@@В началото беше Словото, и Словото беше у Бога, и Словото беше Бог.
@@Същото беше в началото у Бога.
@@Всичко чрез него стана; и без него не стана нито едно @9нещо@7 от това, което стана.
@@В него беше живот, и животът беше светлината на човеците.
@@И светлината свети в тъмнината, и тъмнината не я обхвана.
@@Имаше човек пратен от Бога, чието име @9беше@7 Йоан.
@@Същият дойде за свидетел, да свидетелства за Светлината, за да повярват всички @9човеци@7 чрез него.
@@Той не беше @9тази@7 Светлина, но @9бешеизпратен@7 да свидетелства за Светлината.
@@@9Тази@7 беше истинската Светлина, която осветява всеки човек, който идва в света.
@@@9Той@7 беше в света, и светът беше направен чрез него, и светът не го позна.
@@@9Той@7 дойде при своите си, и своите @9му@7 не го приеха.
@@Но @9толкова@7, колкото го приеха, на тях даде правото да станат деца на Бога, @9тоест@7, на @9тези@7, които вярват в неговото име.
@@Които бяха родени, не от кръв, нито от воля плътска, нито от воля мъжка, а от Бог.
@@И Словото стана плът, и заживя между нас, (и ние видяхме неговата слава, славата като на единородния от Отец), пълен с благодат и истина.
@@Йоан свидетелства за него, и извика, казвайки: Този беше, за когото казах: Който идва след мене ме предхожда, защото беше преди мене.
@@И от неговата пълнота ние всички сме приели, и благодат върху благодат.
@@Защото законът беше даден чрез Мойсей, @9но@7 благодатта и истината дойдоха чрез Исус Христос.
@@Никой никога не е видял Бога: единородният Син, който е в лоното на Отеца, той го изяви.
@@И това е свидетелството на Йоан, когато юдеите изпратиха свещеници и левити от Йерусалим, за да го попитат: Кой си ти?
@@И той изповяда, и не отрече; но изповяда: Аз не съм Христос.
@@И те го попитаха: Какво тогава? Ти Илия ли си? И той казва: Не съм. Ти пророкът ли си? И той отговори: Не.
@@Те му казаха тогава: Кой си ти? За да дадем отговор на онези, които са ни изпратили. Какво казваш за себе си?
@@Той каза: Аз @9съм@7 глас викащ в пустинята: Направете прав пътя на Господа, както каза пророкът Исая.
@@А тези, които бяха изпратени, бяха от фарисеите. 
@@И те го попитаха, и му казаха: Защо тогава кръщаваш, ако ти не си Христос, нито Илия, нито пророкът?
@@Йоан им отговори, казвайки: Аз кръщавам с вода: но сред вас стои @9един@7, когото вие не познавате;
@@той е, който идва след мене, който ме предхожда, на когото ремъците на обущата аз не съм достоен да развържа.
@@Това се случи във Витавара отвъд Йордан, където Йоан кръщаваше.
@@На другия ден Йоан вижда Исус да идва към него, и казва: Ето Агнето на Бога, което взема @9насебеси@7 греха на света.
@@Този е, за когото аз казах: След мене идва човек, който ме предхожда, защото беше преди мене.
@@И аз не го познавах, но за да бъде той изявен на Израил, за това дойдох да кръщавам с вода.
@@И Йоан свидетелства, казвайки, Аз видях Духът слизащ от небето като гълъб, и остана на него.
@@И аз не го познавах, но @9този@7, който ме прати да кръщавам с вода, той ми каза: Върху когото видиш Духът да слиза и да остава на него, този е, който кръщава със Святия Дух.
@@И аз видях и свидетелствам, че този е Божият Син.
@@На другия ден пак стоеше Йоан, и двама от неговите ученици.
@@И като видя Исус, че минава, казва: Ето Агнето на Бога!
@@И двамата ученици го чуха да казва @9така@7, и последваха Исус. 
@@И като се обърна Исус и ги видя да го следват, казва им: Какво търсите? Те му отговориха: Равви, (което преведено ще рече, Учителю), къде живееш?
@@@9Той@7 им казва: Елате и вижте. @9Те@7 дойдоха и видяха къде живее, и останаха с него този ден, защото беше около десет часа.
@@Един от двамата, които чуха от Йоан @9занего@7 и го последваха, беше Андрей, братът на Симон Петър.
@@Той пръв намира брат си Симон, и му казва: Намерихме Месията, което се превежда Христос.
@@И го заведе при Исус. И когато Исус се вгледа в него, каза: Ти си Симон, синът на Йона: Ти ще се наричаш Кифа, което е по превод, Петър.
@@На другия ден поиска Исус да излезе към Галилея; и намира Филип, и му казва: Следвай ме.
@@А Филип беше от Витсаида, града на Андрей и Петър.
@@Филип намира Натанаил и му казва: Намерихме този, за когото Мойсей в закона и пророците писаха, Исус от Назарет, сина на Йосиф.
@@И Натанаил му каза: Може ли нещо добро да произлезе от Назарет? Филип му казва: Ела и виж.
@@Исус видя Натанаил да идва към него, и казва за него: Ето истински израилтянин, в когото няма лукавство!
@@Натанаил му казва: Откъде ме познаваш? Исус отговори и му каза: Преди Филип да те повика, когато беше под смокинята, аз те видях.
@@Натанаил отговори и му казва: Равви, ти си Синът на Бога, ти си Царят на Израил.
@@Исус отговори и му каза: Защото ти казах: Видях те под смокинята, вярваш ли? По-големи неща от тези ще видиш.
@@И казва му: Истина, истина ви казвам: Отсега ще виждате небето отворено, и ангелите на Бога да възлизат и да слизат над Сина на човека.
@@А на третия ден имаше сватба в Кана Галилейска, и майката на Исус беше там.
@@А беше поканен и Исус и неговите ученици на сватбата.
@@И когато се свършваше виното, казва майката на Исус на него: Вино нямат.
@@Исус ѝ казва: Жено, какво имам аз с тебе? Моят час не е дошъл още.
@@Майка му казва на слугите: Каквото и да каже на вас, направете.
@@И там имаше поставени шест каменни делви, според обичая за очистване на юдеите, всяка побираща по две или три мери.
@@Исус им казва: Напълнете делвите с вода. И те ги напълниха до горе.
@@И казва им: Източете сега и занесете на настойника на угощението. И те занесоха.
@@Когато настойникът на угощението вкуси водата претворена във вино, и не знаеше от къде е, (но слугите, които бяха източили водата знаеха), настойникът на угощението повика младоженеца,
@@и му казва: Всеки човек в началото слага доброто вино, и когато се понапият, тогава по-долното: @9но@7 ти си задържал доброто вино досега.
@@Това начало на чудесата направи Исус в Кана Галилейска, и изяви славата си; и повярваха в него учениците му.
@@След това той слезе в Капернаум, той и майка му, и братята му, и учениците му, и останаха там не много дни.
@@И юдейската пасха наближаваше; и Исус възлезе в Йерусалим;
@@и намери в храма тези, които продаваха волове и овце, и гълъби, и тези, които седят и разменят пари.
@@И след като направи бич от въжета, той ги изпъди всичките от храма, и овцете и воловете; и разсипа парите на среброменителите и преобърна им масите;
@@и каза на тези, които продават гълъби: Махнете тези неща от тука, не правете дома на Отеца ми дом за търговия.
@@И спомниха си неговите учениците, че е писано: Ревността за твоят дом ме изяде.
@@Тогава отговориха юдеите и му казаха: Какъв знак ни показваш, понеже правиш това?
@@Исус отговори и им каза: Разрушете този храм, и за три дни аз ще го въздигна.
@@Тогава казаха юдеите: Четиридесет и шест години беше този храм в строеж, а ти ще го въздигнеш за три дни?
@@Но той говори за храма на своето тяло.
@@Когато прочее възкръсна от мъртвите, спомниха си ученици му, че това им казваше; и повярваха на писанието и на словото, което каза Исус.
@@И когато беше в Йерусалим по време на пасхата, в @9деняна@7 празника, мнозина повярваха в неговото име, когато видяха чудесата, които направи.
@@Но сам Исус не им се доверяваше, защото той познаваше всички @9човеци@7,
@@и нямаше нужда някой да му свидетелства за човека; защото той знаеше какво има в човек.
@@Имаше един човек от фарисеите на име Никодим, началник на юдеите.
@@Той дойде при Исус през нощта, и му каза: Равви, знаем, че от Бога си дошъл учител; защото никой не може да прави тези чудеса, които ти правиш, @9освен@7 ако Бог не е с него.
@@Исус отговори и му каза: Истина, истина ти казвам: Ако човек не бъде роден отново, той не може да види царството на Бог.
@@Казва на него Никодим: Как може човек да бъде роден отново, когато е стар? Може ли да влезе втори път в утробата на майка си и да се роди?
@@Исус отговори: Истина, истина ти казвам: Ако човек не бъде роден от вода и @9от@7 Дух, не може да влезе в царството на Бог.
@@Роденото от плътта е плът, а роденото от Духа е дух.
@@Не се чуди, че ти казах: Вие трябва да се родите отново.
@@Вятърът вее където си пожелае, и ти чуваш шума му, но не можеш да кажеш откъде идва и къде отива. Така е всеки един, който е роден от Духа.
@@Никодим отговори и му каза: Как може това да бъде?
@@Исус отговори и му каза: Ти си учител на Израил и не знаеш ли това?
@@Истина, истина ти казвам: Ние говорим това, което знаем, и свидетелстваме това, което сме видели; и вие не приемате нашето свидетелство.
@@Ако аз ви казах земни неща и вие не вярвате, как ще повярвате, ако ви кажа небесни неща?
@@И никой не е възлязъл на небето, освен този, който слезе от небето, @9тоест@7 Синът на човека, който е в небето.
@@И както Мойсей издигна змията в пустинята, така също трябва Синът на човека да бъде издигнат:
@@та всеки, който вярва в него не ще погине, а има вечен живот.
@@Защото Бог толкова възлюби света, че даде своя единороден Син, та всеки, който вярва в него не ще погине, а има вечен живот.
@@Защото Бог не изпрати Сина си в света да съди света, а светът чрез него да бъде спасен.
@@Който вярва в него не е осъден: но който не вярва е осъден вече, защото не е повярвал в името на единородния Син на Бога.
@@И това е осъждението, че светлината е дошла в света, и човеците възлюбиха тъмнината повече от светлината, защото техните дела бяха зли.
@@Защото всеки, който прави зло, мрази светлината и не идва при светлината, да не би неговите дела да бъдат изобличени.
@@Но @9този@7, който върши истината, идва при светлината, та неговите дела да бъдат изявени, че са извършени в Бога.
@@След това дойде Исус и учениците му в земята Юдейска и там остана с тях и кръщаваше.
@@И Йоан също кръщаваше в Анон близо до Салим, защото там имаше много вода; и идваха и бяха кръщавани.
@@Защото Йоан не беше още хвърлен в затвор.
@@Тогава там настана спор между @9някои@7 от Йоановите ученици и юдеите относно очистването. 
@@И те дойдоха при Йоан и му казаха: Равви, @9онзи@7, който беше с тебе отвъд Йордан, за когото ти засвидетелства, ето, същият кръщава и всички при него идват.
@@Йоан отговори и каза: Човек не може да приеме нищо, освен ако не му е дадено от небето.
@@Вие самите сте ми свидетели, че аз казах: Аз не съм Христос, но, че аз съм изпратен пред него.
@@Този, който има невястата, е младоженецът: а приятелят на младоженеца, който стои и го слуша, се радва с радост @9голяма@7 заради гласа на младоженеца. Тази моя радост прочее се изпълни.
@@Той трябва да расте, но аз @9трябва@7 да се смалявам.
@@@9Този@7, който идва от горе, е над всички. @9Този@7, който е от земята, е земен, и говори от земята: @9този@7, който идва от небето, е над всички.
@@И каквото той е видял и чул, това свидетелства; и никой човек не приема неговото свидетелство.
@@Който е приел неговото свидетелство, потвърдил е с печат, че Бог е истинен.
@@Защото @9този@7, когото Бог е изпратил, говори думите на Бога: защото Бог не дава Духа с мярка @9нанего@7.
@@Отецът обича Сина, и е дал всичко в неговите ръце.
@@@9Този@7, който вярва в Сина, има вечен живот: а @9този@7, който не вярва в Сина, няма да види живот, но гневът на Бога остава на него.
@@Когато прочее Господ узна, че са чули фарисеите, че Исус прави и кръщава повече ученици от Йоан,
@@(макар, че Исус самият не кръщава, а неговите ученици),
@@@9той@7 напусна Юдея, и отиде отново в Галилея.
@@И трябваше да мине през Самария.
@@Тогава, идва в един от градовете на Самария, който се нарича Сихар, близо до парцела земя, който Яков даде на своя син Йосиф.
@@И там имаше кладенец на Яков. Исус прочее изморен от пътуването @9си@7, седеше така на кладенеца. @9А@7 часът беше около шест.
@@Там идва @9някояси@7 жена от Самария да вади вода. Исус ѝ казва: Дай ми да пия.
@@(Защото ученици му бяха отишли в града да купят храна).
@@Тогава му казва жената самарянка: Как ти, който си юдеин, искаш от мене @9вода@7 за пиене, която съм жена самарянка? Защото юдеите нямат @9нищо@7 общо със самаряните.
@@Исус отговори и каза на нея: Ако ти знаеше дара от Бог, и кой е, който ти казва: Дай ми да пия, ти би поискала от него и той би ти дал жива вода.
@@Жената му казва: Господине, ти нямаш нищо, с което да извадиш вода, и кладенецът е дълбок; откъде тогава имаш тази жива вода?
@@Ти по-велик ли си от нашия баща Яков, който ни даде кладенеца, и е пил от него самият @9той@7, и синове му, и добитъкът му?
@@Исус отговори и ѝ каза: Всеки, който пие от тази вода, ще ожаднее отново;
@@но, който пие от водата, която аз ще му дам, никога не ще ожаднее; но водата, която ще му дам, ще бъде в него извор на вода, извираща във вечен живот. 
@@Жената му каза: Господине, дай ми тази вода, за да не ожаднявам, нито да идвам тук да вадя @9вода@7.
@@Исус ѝ казва: Иди, повикай твоя съпруг и ела тук.
@@Жената отговори и каза: Нямам съпруг. Исус ѝ казва: Добре каза: Нямам съпруг,
@@защото си имала петима съпрузи и @9този@7, когото сега имаш, не ти е съпруг. Това @9ти@7 каза вярно.
@@Жената му казва: Господине, аз виждам, че ти си пророк.
@@Нашите бащи се покланяха в тази планина, а вие казвате, че в Йерусалим е мястото, където трябва да се покланяме.
@@Исус ѝ казва: Жено, вярвай ми, че идва час, когато нито в тази планина, нито в Йерусалим ще се покланяте на Отеца.
@@Вие се покланяте на @9това@7, което не знаете. Ние се покланяме на @9това@7, което знаем, защото спасението е от юдеите.
@@Но идва час и сега е, когато истинските поклонници ще се покланят на Отеца в дух и истина: защото Отецът иска такива да му се покланят.
@@Бог е Дух: и тези, които му се покланят, трябва да му се покланят в дух и истина.
@@Жената му казва: Знам, че Месия идва, който е наречен Христос: когато той дойде, ще ни извести всичко.
@@Исус ѝ каза: Аз съм, който говоря на тебе.
@@И при това дойдоха учениците му и се учудиха, че той говореше с жената; въпреки това никой не каза: Какво искаш ти, или: Защо разговаряш ти с нея?
@@Тогава жената остави стомната си и отиде в града; и казва на хората:
@@Елате, вижте човек, който ми каза всичко, каквото съм направила: Не е ли това Христос?
@@Тогава те излязаха от града и дойдоха при него.
@@А @9въввремето@7 между това, неговите ученици го помолиха, казвайки: Учителю, яж.
@@Но той им каза: Аз имам храна да ям, за която вие не знаете.
@@Казаха прочее учениците един на друг: Донесъл ли му е някой @9храна@7 да яде?
@@Исус им казва: Моята храна е да върша волята на @9онзи@7, който ме е пратил, и да завърша неговата работа.
@@Не казвате @9ли@7 вие: Има още четири месеца и тогава идва жътвата? Ето, казвам ви: Повдигнете очите си и погледнете нивите, защото те са бели вече за жътва.
@@И @9този@7, който жъне получава заплата, и събира плод за вечен живот: така че @9този@7, който сее и @9този@7, който жъне да се радват заедно.
@@Защото в това е вярно словото, че един е, който сее, а друг е, който жъне.
@@Аз ви пратих да жънете @9това@7, @9за@7 което не сте положили никакъв труд: други са се трудили, и вие сте влезли в техния труд.
@@И много от самаряните от този град повярваха на него, заради думите на жената, която свидетелства: Той ми каза всичко, каквото съм направила.
@@Когато прочее самаряните дойдоха при него, молеха го да остане при тях; и той остана там два дни.
@@И още много повярваха заради неговото слово;
@@и казаха на жената: Сега ние вярваме не заради твоите думи: защото ние самите сме @9го@7 чули и знаем, че този е наистина Христос, Спасителят на света.
@@Но след два дни @9той@7 излезе от там и отиде в Галилея.
@@Защото Исус самият свидетелства, че пророк няма почит в собствената си родина.
@@Когато прочее дойде в Галилея, галилеяните го приеха, като бяха видели всичко, каквото направи в Йерусалим на празника, защото те също бяха дошли на празника.
@@И така, Исус дойде отново в Кана Галилейска, където претвори водата @9във@7 вино. И там беше някой си царски служител, чийто син беше болен в Капернаум.
@@Той, като чу, че Исус беше дошъл от Юдея в Галилея, отиде при него, и молеше го да слезе и да излекува сина му; защото беше пред умиране.
@@Тогава каза Исус на него: Освен ако не видите знамения и чудеса, вие не ще повярвате.
@@Казва на него царският служител: Господине, слез, докато не е умряло детенцето ми.
@@Исус му казва: Върви си, твоят син живее. И човекът повярва словото, което Исус му каза и си тръгна.
@@А той, както слизаше вече, слугите му го срещнаха и @9му@7 известиха, казвайки: Твоят син живее.
@@Тогава той ги запита за часа, в който @9му@7 стана по-добре. И те казаха: Вчера по седмия час треската го остави.
@@И така, бащата разбра, че @9беше@7 същия час, в който Исус му каза: Твоят син живее. И самият той повярва и целият му дом.
@@Това пак второ чудо Исус извърши, когато беше дошъл от Юдея в Галилея.
@@След това имаше празник на юдеите и Исус възлезе в Йерусалим.
@@А в Йерусалим, при овчия @9пазар@7, има къпалня, която се нарича на еврейски @9език@7 Витесда, която има пет предверия.
@@В тях лежеше голямо множество болни хора, слепи, сакати и парализирани, чакащи раздвижването на водата.
@@Защото ангел слизаше в определено време в къпалнята и раздвижваше водата: който прочее влезеше пръв след раздвижването на водата, излекуван беше от каквато и болест да страдаше.
@@И някой си човек беше там, който имаше недъг тридесет и осем години.
@@Него като видя Исус да лежи, и като знаеше, че е бил вече дълго време @9втовасъстояние@7, казва му: Искаш ли да оздравееш?
@@Болният му отговори: Господине, нямам човек, @9който@7 да ме спусне в къпалнята, когато се раздвижи водата; но докато аз идвам, друг слиза преди мене.
@@Исус му казва: Стани, вдигни постелката си и ходи.
@@И веднага човекът оздравя и вдигна постелката си, и ходи. А този същия ден беше саббатен @9ден@7.
@@Юдеите поради това казаха на @9този@7, който беше излекуван: саббатен ден е: не ти е позволено да вдигаш постелката си.
@@Отговори им: @9Онзи@7, който ме излекува, същият ми каза: Вдигни постелката си и ходи.
@@Попитаха го тогава: Кой е човекът, който ти каза: Вдигни постелката си и ходи?
@@Но @9този@7, който беше излекуван не знаеше кой е: защото Исус се беше отместил @9заради@7 множеството, което беше на @9това@7 място.
@@След това Исус го намира в храма и му каза: Ето, здрав си. Не съгрешавай повече, да не би по-лошо нещо да дойде на теб.
@@Човекът отиде и каза на юдеите, че беше Исус, който го излекува.
@@И поради това юдеите преследваха Исус и искаха да го убият, защото това беше направил в саббатния @9ден@7.
@@Но Исус им отговори: Моят Отец работи досега и аз работя.
@@Поради това прочее искаха юдеите още повече да го убият, защото той не само е нарушил саббатния @9ден@7, но каза също, че Бог беше негов Отец, и правеше себе си равен с Бог.
@@Тогава отговори Исус и каза им: Истина, истина ви казвам: Синът не е в състояние да направи нищо @9сам@7 от себе си, освен това, което той вижда Отеца да прави: защото каквото той прави, това също и Синът прави.
@@Защото Отецът обича Сина и му показва всичко, каквото сам @9той@7 прави: и по-големи дела от тези ще му покаже, та вие да се чудите.
@@Защото, както Отецът възкресява мъртвите и ги съживява, така и Синът съживява @9тези@7, които иска.
@@Защото Отецът не съди никого, но всичкия съд е дал на Сина,
@@та всички @9човеци@7 да почитат Сина, както почитат Отеца. Който не почита Сина, не почита Отеца, който го е изпратил.
@@Истина, истина ви казвам, че който чува моето слово и вярва в @9този@7, който ме изпрати, има вечен живот и не ще дойде в осъждение, но е преминал от смъртта в живота.
@@Истина, истина ви казвам, че идва час, и сега е, когато мъртвите ще чуят глас на Сина на Бога, и @9тези@7, които чуят ще живеят.
@@Защото както Отецът има живот в себе си, така той е дал на Сина да има в себе си живот;
@@и дал му е власт също да извърши съд, защото той е Син на човек.
@@Не се чудете на това: защото идва час, в който всички, които са в гробовете ще чуят неговия глас,
@@и ще излязат; @9онези@7, който са правели добро, за възкресение за живот; а @9онези@7, който са правели зло, за възкресение за осъждение.   
@@Аз @9не@7 мога да правя от себе си нищо: както чувам, съдя: и моят съд е праведен; защото аз не искам моята воля, но волята на Отеца, който ме е пратил.
@@Ако аз свидетелствам за себе си, моето свидетелство не е истинно.
@@Има друг, който свидетелства за мене; и аз зная, че свидетелството, което той свидетелства за мене е истинно.
@@Вие пратихте при Йоан; и @9той@7 засвидетелства за истината.
@@Но аз не приемам свидетелство от човек: но тези неща аз казвам, за да бъдете спасени вие.
@@Той беше светилото, @9което@7 гореше и светеше; и вие искахте да се радвате за малко @9време@7 в светлината му.
@@Но аз имам по-голямо свидетелство от това на Йоан; защото делата, които Отецът ми е дал да завърша, самите дела, които аз върша, свидетелстват за мене, че Отецът ме е пратил.
@@И Отецът, който ме е пратил, сам той свидетелства за мене. Вие нито гласа му сте чули някога, нито неговия образ сте видели.
@@И словото негово нямате да пребъдва във вас, защото когото той изпрати, в този вие не вярвате.
@@Изпитвате писанията, защото вие мислите, че в тях вечен живот имате, и те са, които свидетелстват за мене.
@@И не искате да дойдете при мене, за да имате вечен живот.
@@Слава от човеци не приемам;
@@но познах ви, че нямате в себе си любовта на Бога.
@@Аз дойдох в името на моя Отец, и вие не ме приемате: ако друг дойде в своето си име, него ще приемете.
@@Как можете да повярвате вие, @9които@7 приемате слава един от друг, и не търсите славата, която @9идва@7 само от Бог?
@@Не мислете, че аз ще ви обвиня пред Отеца: има друг, който ви обвинява, @9тоест@7, Мойсей, на когото вие се уповавате.
@@Защото, ако вярвахте на Мойсей, бихте повярвали на мене; защото той писа за мене.
@@Но, ако на неговите писания не вярвате, как ще повярвате на моите думи?
@@След това Исус отиде отвъд Галилейското море, @9коетое@7 Тивериадското @9море@7.
@@И голямо множество го следваше, защото видяха неговите чудеса, които правеше над болните.
@@И Исус отиде горе на планината, и там той седна с учениците си.
@@И наближаваше пасхата, празникът на юдеите.
@@Тогава, като вдигна Исус очите си, и видя голямо множество да идва към него, казва на Филип: Откъде да купим хляб, за да ядат тези?
@@А това той каза, за да го изпита: защото той знаеше какво щеше да направи.
@@Отговори му Филип: За двеста динария хляб не ще им е достатъчен, за да вземе всеки от тях по малко.
@@Казва му един от неговите ученици, Андрей, братът на Симон Петър:
@@Има тука едно момченце, което има пет ечемичени хляба и две риби; но какво са те за толкова много @9хора@7? 
@@А Исус каза: Накарайте хората да насядат. А имаше много трева на @9това@7 място; и тъй, насядаха мъжете, на брой около пет хиляди.
@@И Исус взе хлябовете, и като благодари, раздаде на учениците, и учениците на насядалите; така и от рибите колкото искаха.
@@И когато се наситиха, @9той@7 казва на учениците си: Съберете останалите къшеи, за да не се загуби нищо.
@@Събраха прочее и напълниха дванадесет кошници с къшеи от петте ечемичени хляба, останали от тези, които бяха яли.
@@Тогава хората, като видяха чудото, което Исус извърши, казаха: Този е наистина пророкът, който щеше да дойде в света.
@@Исус тогава, като разбра, че възнамеряват да дойдат и да го вземат насила, за да го направят цар, оттегли се пак той сам в планината.
@@И когато дойде вечерта, учениците му слязоха при морето,
@@и като влязоха в ладията, отиваха отвъд морето в Капернаум. И вече се беше стъмнило, и Исус не беше дошъл при тях.
@@И морето се вълнуваше от силно духащия вятър.
@@И като бяха гребали около двадесет и пет или тридесет стадии, те виждат Исус да ходи по морето, и да идва близо до ладията; и се уплашиха.
@@А той им казва: Аз съм; не се страхувайте!
@@Тогава те желателно го приеха в ладията; и веднага ладията се оказа на сушата, към която отиваха.
@@На другия ден народът, който стоеше отвъд морето, като видя, че нямаше друга ладия там, освен една, @9тоест@7 тази, в която неговите ученици бяха влезли, и че Исус не беше влязъл с учениците си в ладията, но неговите ученици бяха тръгнали сами;
@@(@9обаче@7 и други ладии дойдоха от Тивериада близо до мястото, където ядоха хляба, след като Господ беше благодарил).
@@Когато прочее видя народът, че Исус не е там, нито неговите ученици, качиха се те @9също@7 в ладиите, и дойдоха в Капернаум, търсейки Исус.
@@И когато го намериха отвъд морето, казаха му: Равви, кога дойде ти тука?
@@Исус отговори и им каза: Истина, истина ви казвам: Вие ме търсите, не защото видяхте чудесата, но защото ядохте от хлябовете и се наситихте.
@@Работете не за храна, която се разваля, но за храна, която трае за живот вечен, която Синът на човека ще даде на вас, защото него Бог Отец е подпечатал.
@@Казаха тогава на него: Какво да правим, за да вършим делата на Бог?
@@Исус отговори и им каза: Това е делото на Бога, да повярвате в този, когото той изпрати.
@@Казаха прочее на него: Какво чудо тогава ти вършиш, за да видим и да повярваме в тебе? Какво @9ти@7 вършиш?
@@Бащите ни манна ядоха в постинята, както е писано: Хляб от небето им даде да ядат.
@@Каза тогава Исус на тях: Истина, истина ви казвам, Мойсей не е дал на вас хляба от небето; но моят Отец ви дава истинския хляб от небето.
@@Защото хлябът на Бога е @9този@7, който слиза от небето и дава живот на света.
@@Казаха тогава на него: Господи, винаги ни давай този хляб.
@@А Исус каза на тях: Аз съм хлябът на живота: който идва при мене никога няма да огладнее; и който вярва в мене никога няма да ожаднее.
@@Но аз ви казах, че вие също сте ме видяли и не вярвате.
@@Всичко, което ми дава Отецът ще дойде при мене; и който идва при мене, никак няма да изгоня вън;
@@защото слязох от небето, не моята воля да върша, но волята на @9този@7, който ме изпрати.
@@И това е волята на Отеца, който ме изпрати, @9от@7 всичко, което е дал на мене, да не изгубя от него @9нищо@7, но да го възкреся в последния ден.
@@И това е волята на @9този@7, който ме изпрати: всеки, който вижда Сина и вярва в него, да има вечен живот, и аз ще го възкреся в последния ден.
@@Юдеите тогава роптаеха за него, защото каза: Аз съм хлябът, който слезе от небето.
@@И казваха: Не е ли това Исус, синът на Йосиф, чиито баща и майка ние познаваме? Как тогава казва той: От небето съм слязъл?
@@Отговори прочее Исус и им каза: Не роптайте помежду си.
@@Никой не може да дойде при мене, ако Отецът, който ме изпрати не го привлече, и аз ще го възкреся в последния ден.
@@Писано е в пророците: И ще бъдат всички научени от Бога. Всеки прочее, който чуе и научи от Отеца, идва при мене.
@@Не че някой е видял Отеца, освен @9този@7, който е от Бога, този е видял Отеца.
@@Истина, истина ви казвам: Който вярва в мене има вечен живот.
@@Аз съм хлябът на живота.
@@Вашите бащи ядоха манна в пустинята, и умряха.
@@Този е хлябът, който слиза от небето, за да яде от него някой и да не умре.
@@Аз съм живият хляб, който слезе от небето. Ако някой яде от този хляб, ще живее вовеки: и хлябът, който аз ще дам е моята плът, която аз ще дам за живота на света.
@@Тогава юдеите се запрепираха помежду си, казвайки: Как може този @9човек@7 да даде на нас плътта си да ядем?
@@Тогава Исус каза на тях: Истина, истина ви казвам, ако не ядете плътта на Сина на човека, и не пиете неговата кръв, нямате живот в себе си.
@@Който се храни с моята плът и пие моята кръв, има вечен живот; и аз ще го възкреся в последния ден.
@@Защото плътта ми е храна наистина, и кръвта ми е питие наистина.
@@Който се храни с плътта ми и пие кръвта ми, пребъдва в мене, и аз в него.
@@Така както живият Отец ме изпрати, и аз живея чрез Отеца: така и който се храни с мене, той ще живее чрез мене.
@@Този е хлябът, който слезе от небето: не както вашите бащи ядоха манна, и умряха: който яде този хляб, ще живее вовеки.
@@Това каза @9той@7 в синагогата, като поучаваше в Капернаум.
@@Много прочее от ученици му, като чуха @9това@7, казаха: Трудно е това слово: Кой може да го слуша?
@@И когато узна Исус в себе си, че неговите ученици роптаят за това, каза на тях: Това ли ви съблазнява?
@@@9Акакво@7 тогава, ако видите Сина на човека да възлиза там, където беше преди?
@@Духът е, който оживотворява; плътта не е никак от полза: думите, които аз говоря на вас, @9те@7 са дух, и @9те@7 са живот.
@@Но има някои от вас, които не вярват. Защото Исус знаеше от началото, кои са @9тези@7, които не вярват, и кой е @9този@7, който ще го предаде.
@@И @9той@7 каза: Заради това ви казах, че никой не може да дойде при мене, освен ако не е дадено на него от Отеца.
@@От това @9време@7 много от неговите ученици отидоха назад, и не ходеха вече с него.
@@Тогава каза Исус на дванадесетте: Искате ли и вие да си отидете?
@@Тогава Симон Петър му отговори: Господи, при кого ще отидем? Ти имаш думите на вечен живот.
@@И ние вярваме и сме сигурни, че ти си Христос, Синът на живия Бог.
@@Исус им отговори: Не избрах ли аз вас дванадесетте, и един от вас е дявол?
@@Той говореше за Юда Искариотски, @9синът@7 на Симон, защото този щеше да го предаде, като беше един от дванадесетте.
@@След това Исус ходеше в Галилея; защото не искаше в Юдея да ходи, понеже юдеите го търсеха да го убият.
@@А скоро беше юдейският празник на шатроразпъването.
@@Казаха тогава на него братята му: Тръгни оттука и отивай в Юдея, за да видят и учениците ти делата, които ти вършиш.
@@Защото @9няма@7 човек, @9който@7 прави нещо скришом, и иска да е известен. Ако правиш това, извести себе си на света.
@@Защото дори братята му не вярваха в него.
@@Тогава Исус казва на тях: Моето време не е дошло още, но вашето време е винаги готово.
@@Светът не може да мрази вас; но мене мрази, защото аз свидетелствам за него, че делата му са зли.
@@Вие възлезте на този празник: аз не възлизам още на този празник, защото моето време още не се е изпълнило.
@@И като каза това на тях, остана @9още@7 в Галилея.
@@Но когато неговите братя възлязаха, тогава и той възлезе на празника, не явно, но като в тайно.
@@Тогава юдеите го търсеха на празника, и казваха: Къде е онзи?
@@И имаше голям ропот между тълпите относно него: едни казваха: Добър @9човек@7 е: А други казваха: Не, но заблуждава хората.
@@Обаче никой не говореше открито за него поради страх от юдеите.
@@А като се беше преполовил празникът, възлезе Исус в храма и поучаваше.
@@И юдеите се чудеха, казвайки: Как знае този писания, като не е учил?
@@Исус отговори на тях и каза: Моето учение не е мое, но на @9онзи@7, който ме изпрати.
@@Ако някой иска волята му да прави, ще знае за учението, дали е от Бога, или аз от себе си говоря.
@@Който говори от себе си, търси своята слава; но този, който търси славата на @9онзи@7, който го е изпратил, той е истинен, и няма неправда в него.
@@Не ви ли даде Мойсей закона, и никой от вас не изпълнява закона? Защо искате да ме убиете?
@@Народът отговори и каза: Дявол имаш: кой иска да те убие?
@@Исус отговори и им каза: Едно дело извърших, и вие всичките се чудите.
@@Мойсей заради това е дал на вас обрязването; (не че то е от Мойсей, но от бащите); и вие в саббатен @9ден@7 обрязвате човек.
@@Ако човек в саббатния @9ден@7 приема обрязване, за да не се наруши законът на Мойсей, на мене ли се гневите, че цял човек здрав направих в саббатния @9ден@7?
@@Не съдете по външност, но съдете със справедлив съд.
@@Тогава казаха някои от йерусалимците: Не е ли това този, когото искат да убият?
@@Но, ето, той говори смело и нищо на него не казват. Да не би наистина да са познали първенците, че този е наистина Христос?
@@Обаче ние знаем този @9човек@7 откъде е: но Христос когато дойде, никой не ще знае откъде е.
@@Тогава извика Исус в храма, като поучаваше, казвайки: И мене знаете, и откъде съм знаете; и аз от себе си не съм дошъл, но който ме изпрати е истинен, когото вие не знаете.
@@Но аз го знам, защото аз съм от него и той ме изпрати.
@@Искаха тогава да го хванат, но никой не сложи ръка на него, защото още не беше дошъл часът му.
@@И мнозина от народа повярваха в него, и казваха: Когато Христос дойде, по-големи ли чудеса ще направи от тези, които този @9човек@7 направи?
@@Фарисеите чуха, че народът мърмори такива неща относно него; и изпратиха фарисеите и главните свещеници служители да го хванат.
@@Тогава каза Исус на тях: Още малко време съм с вас, и отивам при @9този@7, който ме изпрати.
@@@9Вие@7 ще търсите мене, и няма да @9ме@7 намерите; и където съм аз, @9там@7 вие не можете да дойдете.
@@Тогава казаха юдеите помежду си: Къде ще отиде той, че ние не ще го намерим? Да не би да отиде при разпръснатите сред езичниците, и да учи езичниците?
@@Какво е това слово, което каза: Ще търсите мене, и няма да @9ме@7 намерите; и където съм аз, @9там@7 вие не можете да дойдете?
@@И в последния ден, великия @9ден@7 на празника, застана Исус и извика, казвайки: Ако някой е жаден, @9нека@7 да дойде при мене и да пие.
@@Който вярва в мене, както казва писанието, от корема му ще потекат реки от жива вода.
@@Но това каза той за Духа, когото щяха да приемат тези, @9които@7 вярват в него; защото Святият Дух още не беше @9даден@7, понеже Исус още не беше прославен.
@@И така, мнозина от народа, като чуха това слово, казаха: Наистина този е Пророкът.
@@Други казаха: Това е Христос. Но някои казаха: От Галилея ли ще дойде Христос?
@@Не казва ли писанието, че Христос идва от семето на Давид, и от градеца Витлеем, където беше Давид?
@@И така, стана разделение между хората заради него.
@@И някои от тях искаха да го хванат, но никой не сложи ръце на него.
@@Тогава дойдоха служителите при главните свещеници и фарисеите; и те им казаха: Защо не сте го довели?
@@Служителите отговориха: Никога не е говорил човек така, както този човек.
@@Отговориха тогава на тях фарисеите: Вие също ли сте подмамени?
@@Има ли някой от първенците или фарисеите повярвал в него?
@@Но този народ, който не знае закона, е проклет.
@@Казва Никодим на тях: (който дойде през нощта при Исус, като беше един от тях):
@@Съди ли нашия закон @9някой@7 човек, преди да го чуе, и разбере какво той прави?
@@@9Те@7 отговориха и му казаха: Ти също ли си от Галилея? Изследвай и виж, че пророк от Галилея не се е издигнал.
@@И всеки @9човек@7 отиде в къщата си.
@@А Исус отиде на планината на маслините.
@@И на зазоряване дойде пак в храма, и всичкият народ идваше при него: и той седна и ги поучаваше.
@@И книжниците и фарисеите доведоха при него една жена хваната в прелюбодейство, и като я поставиха на средата,
@@казват на него: Учителю, тази жена бе хваната в самото дело да прелюбодейства.
@@А в закона Мойсей ни заповяда такива да бъдат убити с камъни. Ти прочее какво казваш?
@@Но това казваха изкушавайки го, за да имат да го обвинят. Но Исус като се наведе надолу, пишеше с пръст на земята, @9каточенегичу@7.
@@И като постоянстваха да го питат, той се изправи и каза на тях: @9Този@7, който е без грях сред вас, @9нека@7 пръв да хвърли камък по нея.
@@И пак се наведе надолу и пишеше на земята.
@@И те като чуха това, и от @9собственатаси@7 съвест изобличавани, тръгнаха си един по един, като започнаха от най-старите до последните: и остана Исус сам, и жената, стояща в средата.
@@И като се изправи Исус, и не видя никой освен жената, каза ѝ: Жено, къде са онези твои обвинители? Никой ли не те осъди?
@@Тя каза: Никой, Господи. И Исус каза на нея: И аз не те осъждам. Иди си, и вече не съгрешавай.
@@Тогава пак говори Исус на тях, казвайки: Аз съм светлината на света: който следва мене, не ще ходи в тъмнината, но ще има светлината на живота.
@@Тогава казаха фарисеите на него: Ти даваш свидетелство за себе си; свидетелството ти не е истинно.
@@Исус отговори и им каза: Дори ако аз давам свидетелство за себе си, моето свидетелство е истинно; защото знам откъде дойдох и къде отивам; а вие не знаете откъде идвам и къде отивам.
@@Вие по плътта съдите; аз не съдя никого.
@@А и когато аз съдя, моят съд е истинен; защото аз не съм сам, но аз и Отецът, който ме изпрати.
@@А и във вашия закон е написано, че свидетелството на двама човека е истинно.
@@Аз съм, който свидетелствам за себе си, и Отецът, който ме изпрати, свидетелства за мене.
@@Тогава казаха те на него: Къде е твоят Отец? Исус отговори: @9Вие@7 нито мене знаете, нито моят Отец: Ако знаехте мене, щяхте да знаете и Отеца ми.
@@Тези думи изговори Исус в съкровищницата, като поучаваше в храма; и никой не сложи ръце на него, защото неговият час не беше дошъл още.
@@Тогава каза Исус отново на тях: Аз отивам, и ще търсите мене, и в греха си ще умрете. Където аз отивам, вие не можете да дойдете.
@@Тогава казаха юдеите: Ще се самоубие ли, защото казва: Където аз отивам, там вие не можете да дойдете?
@@И @9той@7 им каза: Вие сте от тези долу, аз съм от тези горе: вие сте от този свят, аз не съм от този свят.
@@Поради това ви казах, че ще умрете в греховете си; защото, ако не повярвате, че аз съм, ще умрете в греховете си.
@@Казаха тогава на него: Кой си ти? И Исус им каза: @9Същото@7, каквото и от началото ви казвам.
@@Имам много неща за вас да говоря и да съдя; но @9този@7, който ме изпрати е истинен, и аз говоря на света това, което съм чул от него.
@@@9Те@7 не разбраха, че @9той@7 за Отеца говореше на тях.
@@Тогава каза Исус на тях: Когато издигнете Сина на човека, тогава ще познаете, че аз съм @9той@7, и @9че@7 не правя нищо от себе си, но така както моят Отец ме е научил, това аз говоря. 
@@И този, който ме изпрати е с мене: Отецът не ме е оставил сам, защото аз правя винаги @9това@7, което на него е угодно.
@@Това той като говореше, много повярваха в него.
@@Тогава каза Исус на тези юдеи, които вярваха в него: Ако вие продължите в моето слово, @9тогава@7 наистина сте мои ученици;
@@и ще познаете истината, и истината ще ви направи свободни.
@@Отговориха му: Семе на Авраам сме, и не сме били в робство на никой @9човек@7: как казваш ти: Свободни ще бъдете?
@@Исус им отговори: Истина, истина ви казвам: Че всеки, който върши грях, роб е на греха.
@@И робът не остава вечно в дома; @9но@7 синът остава вечно.
@@И така, ако Синът ви освободи, ще бъдете свободни наистина.
@@Зная, че вие сте семе на Авраам; но искате мене да убиете, защото моето слово няма място във вас.
@@Аз говоря това, което съм видял с моя Отец; а вие правите това, което сте видели от вашия баща.
@@Те отговориха и му казаха: Авраам е наш баща. Исус им каза: Ако бяхте деца на Авраам, щяхте делата на Авраам да вършите.
@@Но сега вие искате да ме убиете, човек, който ви каза истината, която аз чух от Бог: това Авраам не направи.
@@Вие вършите делата на баща си. Тогава @9те@7 казаха на него: Ние не сме родени от блудство; ние имаме един баща, @9тоест@7, Бог.
@@Исус им каза: Ако Бог беше ваш баща, вие щяхте мене да любите; защото аз излязох и дойдох от Бога; нито пък дойдох аз от себе си, но той ме изпрати.
@@Защо не разбирате моя говор? Защото не можете да слушате моето слово.
@@Вие сте от баща дявола, и похотите на баща си искате да вършите. Той беше човекоубиец от началото, и не устоя в истината, защото няма истина в него. Когато говори лъжа, от своите неща говори: защото е лъжец и баща на лъжата.
@@Но защото аз говоря истината, вие не вярвате на мене.
@@Кой от вас ме изобличава за грях? И ако аз говоря истината, защо вие не вярвате на мене?
@@Който е от Бога, слуша думите на Бога: Вие за това не слушате, защото не сте от Бога.
@@Тогава отговориха юдеите и казаха на него: Не казваме ли ние добре, че ти си самарянин и имаш дявол?
@@Исус отговори: Аз нямам дявол, но почитам Отеца си, а вие ме позорите.
@@И аз не търся моята слава: има @9един@7, който търси и съди.
@@Истина, истина ви казвам: Ако някой опази моето слово, @9той@7 никога не ще види смърт.
@@Тогава казаха юдеите на него: Сега знаем, че имаш дявол. Авраам умря, и пророците; и ти казваш: Ако някой опази моето слово, никога не ще вкуси смърт.
@@Ти по-голям ли си от баща ни Авраам, който умря? И пророците умряха. Ти на кого се правиш?
@@Исус отговори: Ако аз прославям себе си, славата ми е нищо: Отецът ми е, който прославя мене, за когото вие казвате, че е ваш Бог,
@@и не сте го познали; но аз знам него, и ако кажа, че не го познавам, ще бъда лъжец като вас: но аз знам него, и пазя словото му.
@@Вашият баща Авраам се зарадва да види моя ден; и видя @9го@7, и се зарадва.
@@Тогава казаха юдеите на него: Петдесет години още нямаш, и Авраам си видял? 
@@Исус отговори на тях: Истина, истина ви казвам: Преди Авраам да бъде, аз съм.
@@Тогава взеха да хвърлят камъни по него, но Исус се скри и излезе от храма, като мина посред тях, и така си отиде.
@@И като минаваше @9Исус@7, видя един човек, който беше сляп от рождението си.
@@И неговите ученици го попитаха, казвайки: Учителю, кой съгреши, този @9човек@7 или родителите му, за да се роди сляп?
@@Исус отговори: Нито този @9човек@7 съгреши, нито родителите му: но за да се явят делата на Бога в него.
@@Аз трябва да върша делата на @9този@7, който ме изпрати, докато е ден: идва нощ, когато никой не може да работи.
@@Докато аз съм в света, аз съм светлината на света.
@@Това като каза, плю на земята, и направи кал от плюнката, и помаза очите на слепия с калта,
@@и му каза: Иди, измий се в къпалнята на Силоам, (което се превежда, Изпратен). И така, той отиде, изми се и дойде прогледнал.
@@Тогава съседите и @9тези@7, които го бяха виждали преди, че беше сляп, казваха: Не е ли @9това@7 този, който седеше и просеше?
@@Някои казваха: Това е този: други @9казваха@7: @9Този@7 прилича на него: @9но@7 той каза: аз съм @9този@7.   
@@Казваха тогава на него: Как ти се отвориха очите?
@@Той отговори и каза: Човек наричан Исус направи кал и помаза очите ми, и ми каза: Иди до къпалнята Силоам и се измий: и като отидох и като се измих, прогледнах.
@@Казаха тогава на него: Къде е той? @9Той@7 отговори: Не знам.
@@Те заведоха при фарисеите @9този@7, който беше сляп някога.
@@А беше саббатен @9ден@7, когато Исус направи калта и отвори очите му.
@@Пак прочее попитаха го и фарисеите как е прогледнал. Той им каза: @9Той@7 сложи кал на очите ми и аз се измих, и виждам.
@@Казаха прочее някои от фарисеите: Този човек не е от Бога, защото не пази саббатния @9ден@7.  Други казаха: Как може човек грешник, такива чудеса да върши? И имаше раздор между тях.
@@Казват на слепия пак: Ти какво казваш за него, понеже ти отвори очите? А той каза: Пророк е.
@@Но юдеите не вярваха за него, че е бил сляп и е прогледнал, докато @9не@7 повикаха родителите @9натози@7, който беше прогледнал,
@@и попитаха ги, като казваха: Този ли е вашият син, за когото вие казвате, че сляп се е родил? Как тогава сега вижда?
@@Отговориха им родители му и казаха: Ние знаем, че това е нашият син, и че той сляп се роди;
@@но как сега вижда, не знаем; или кой му е отворил очите, ние не знаем: той е на възраст; него питайте: той за себе си ще говори.
@@Това казаха родители му, защото се страхуваха от юдеите: защото Юдеите се бяха споразумели вече, ако някой изповяда него, @9чее@7 Христос, да бъде отлъчен от синагогата.
@@Поради това родителите му казаха: На възраст е, него питайте.
@@Тогава повикаха повторно човека, който беше сляп, и казаха на него: Дай слава на Бога: ние знаем, че този човек е грешник.
@@Той отговори и каза: Дали той е грешник @9илине@7, не знам: едно знам, че сляп като бях, сега виждам.
@@И пак казаха те на него: Какво направи @9той@7 на тебе; как ти отвори очите?
@@Отговори им: Аз вече ви казах и не чухте: защо искате пак да чуете; искате и вие ли да станете негови ученици?
@@Тогава те го наругаха, и казаха: Ти си негов ученик; а ние сме ученици на Мойсей.
@@Ние знаем, че на Мойсей е говорил Бог: @9аколкотодо@7 този, ние не знаем откъде е @9той@7.
@@Отговори човекът и им каза: Защо в това чудно има, че вие не знаете откъде е, а @9той@7 отвори очите ми.
@@И @9ние@7 знаем, че Бог не слуша грешници: но ако някой почита Бога, и върши волята му, него @9той@7 слуша.
@@От началото на света не се е чуло, че някой е отворил очите на @9човек@7 роден сляп.
@@Ако този не беше от Бог, не можеше да направи нищо.
@@@9Те@7 отговориха и му казаха: Ти цял в грехове си роден, и ти нас ли учиш? И го изхвърлиха вън.
@@Исус чу, че са го изхвърлили вън; и когато го намери, каза му: Ти вярваш ли в Сина на Бога?
@@Той отговори и каза: Кой е той, Господи, за да повярвам в него?
@@И Исус каза на него: Ти си го и видял, и той е, който говори с тебе.
@@И той каза: Господи, аз вярвам: и му се поклони.
@@И Исус каза: За съд аз съм дошъл в този свят, за да виждат тези, които не виждат; и тези, които виждат, да станат слепи.
@@И чуха това @9някои@7 от фарисеите, които бяха с него, и му казаха: Ние също ли сме слепи?
@@Исус им каза: Ако бяхте слепи, нямаше да имате грях: но сега казвате: Виждаме; поради това грехът ви остава.
@@Истина, истина ви казвам: Който не влиза през вратата в кошарата на овцете, но се покатерва от другаде, той е крадец и разбойник.
@@А който влиза през вратата е пастир на овцете.
@@На него вратарят отваря, и овцете слушат гласа му, и своите овце вика по име, и ги извежда.
@@И когато изкара своите овце, той върви пред тях; и овцете го следват, защото познават гласа му.
@@И чужд няма да последват, но ще избягат от него; защото не познават гласа на чуждите.
@@Тази притча каза Исус на тях; но те не разбраха какво беше @9това@7, което той говореше на тях.
@@Тогава каза Исус на тях отново: Истина, истина ви казвам: Аз съм вратата на овцете.
@@Всички, които преди мене дойдоха, са крадци и разбойници; но овцете не послушаха тях.
@@Аз съм вратата: през мене ако някой влезе, @9той@7 ще бъде спасен, и ще влиза и излиза, и паша ще намери.
@@Крадецът не идва, освен да открадне и да заколи, и да погуби: аз съм дошъл, за да имат те живот, и да @9го@7 имат изобилно.
@@Аз съм добрият пастир: добрият пастир полага своя живот за овцете.
@@Но @9този@7, който е наемник, и не е пастир, на когото овцете не са негови, вижда вълка, че идва, и оставя овцете и бяга; и вълкът грабва овцете и ги разпръсква.
@@Наемникът бяга, защото той е наемник, и няма грижа за овцете.
@@Аз съм добрият пастир и познавам моите @9овце@7, и съм познат от моите.
@@Както Отецът познава мене, така и аз познавам Отеца; и аз полагам живота си за овцете.
@@И други овце имам, които не са от тази кошара; и тях също аз трябва да доведа, и те ще чуят гласа ми; и ще бъде едно стадо, @9и@7 един пастир.
@@Затова моят Отец ме люби, защото аз полагам живота си, за да го взема пак.
@@Никой @9човек@7 не го отнема от мене, но аз го полагам от себе си. Имам власт да го положа, и имам власт да го взема пак. Тази заповед получих от моя Отец.
@@Поради това, пак стана раздор между юдеите заради тези думи.
@@И много от тях казаха: Има дявол и е луд; защо го слушате?
@@Други казаха: Тези думи не са на обладан от дявол: може ли дявол да отвори очите на сляп?
@@И настъпи в Йерусалим празникът на освещаването, и беше зима.
@@И Исус ходеше в храма в предверието на Соломон.
@@Наобиколиха го тогава юдеите и казаха на него: Докога ще ни караш да се съмняваме? Ако ти си Христос, кажи ни явно.
@@Исус им отговори: Казах ви, и вие не вярвате: делата, които аз върша в името на Отеца ми, те свидетелстват за мене.
@@Но вие не вярвате, защото не сте от моите овце, както ви казах.
@@Моите овце слушат гласа ми, и аз ги познавам, и те мене следват:
@@и аз им давам вечен живот; и никога не ще погинат, нито пък някой може да ги грабне от ръката ми.
@@Моят Отец, който ги е дал на мене, е по-голям от всички; и никой не може да ги грабне от ръката на Отеца ми.
@@Аз и Отеца @9ми@7 сме едно.
@@Тогава юдеите пак взеха камъни за да го убият с камъни.
@@Исус им отговори: Много добри дела ви показах от Отеца ми; за кое от тези дела ме замеряте с камъни?
@@Юдеите му отговориха, казвайки: За добро дело не замеряме тебе с камъни, но за богохулство, и защото ти, като си човек, правиш себе си Бог.
@@Исус им отговори: Не е ли писано във вашия закон: Аз казах, вие сте богове?
@@Ако @9той@7 нарече онези богове, до които словото на Бога дойде, и писанието не може да се наруши;
@@казвате ли вие на @9този@7, когото Отеца освети и изпрати в света: Ти богохулстваш; защото казах: аз съм Синът на Бога?
@@Ако не върша делата на моят Отец, не ми вярвайте.
@@Но щом @9ги@7 върша, дори да не вярвате на мене, вярвайте на делата; за да познаете и повярвате, че Отецът е в мене, и аз в него.
@@Тогава пак искаха да го хванат; но той се измъкна от ръцете им,
@@и пак отиде отвъд Йордан, на мястото, където Йоан първо кръщаваше; и там остана.
@@И мнозина дойдоха при него, и казваха: Йоан никакво чудо не извърши: но всичко, което каза Йоан за този @9човек@7, беше истинно.
@@И мнозина повярваха там в него.
@@Но имаше някой си болен, @9наиме@7 Лазар, от Витания, селото на Мария и сестра ѝ Марта.
@@А Мария беше @9тази@7, която помаза Господа с миро, и изтри неговите крака с косите си, на която братът Лазар беше болен.
@@Изпратиха прочее сестрите до него да му кажат: Господи, ето @9този@7, когото обичаш, болен е.
@@Когато Исус чу @9това@7, каза: Тази болест не е за смърт, но за славата на Бога, за да се прослави Синът на Бога чрез нея.
@@А Исус обичаше Марта, и сестра ѝ, и Лазар.
@@Когато прочее чу, че @9Лазар@7 е болен, тогава остана още два дни на същото място, където беше.
@@После, след това, казва на учениците си: Нека да отидем пак в Юдея.
@@Ученици му казват: Учителю, сега искаха юдеите да те убият с камъни, и пак ли отиваш там?
@@Исус отговори: Не са ли дванадесет часовете в деня? Ако някой @9човек@7 ходи през деня, @9той@7 не се спъва, защото вижда светлината на този свят.
@@Но ако някой @9човек@7 ходи през нощта, @9той@7 се спъва, защото светлината не е в него.
@@Това каза той, и след това казва на тях: Нашият приятел Лазар е заспал; но отивам да го събудя.
@@Тогава казаха ученици му: Господи, ако @9той@7 е заспал, ще оздравее.
@@Но Исус беше казал за смъртта му: а те помислиха, че говори за заспиване в сън.
@@Тогава прочее каза Исус на тях ясно: Лазар умря.
@@И аз се радвам заради вас, че не бях там, за да повярвате; обаче нека да отидем при него.
@@Тогава каза Тома, @9който@7 е наричан Близнак, на другите ученици: Нека ние също отидем, за да умрем с него.
@@Като дойде прочее Исус, намери го @9далежи@7 вече четири дни в гробницата.
@@А Витания беше близо до Йерусалим, около петнадесет стадии;
@@и мнозина от юдеите бяха дошли при Марта и Мария, да ги утешат за брат им.
@@Тогава Марта, когато чу, че Исус идва, @9отидеи@7 го посрещна; а Мария седеше в къщата.
@@Тогава каза Марта на Исус: Господи, ако @9ти@7 беше тука, брат ми нямаше да умре.
@@Но аз зная, че дори сега, каквото и да поискаш от Бога, Бог ще ти @9го@7 даде.
@@Исус ѝ казва: Брат ти ще възкръсне.
@@Марта му казва: Зная, че ще възкръсне във възкресението в последния ден.
@@Исус ѝ каза: Аз съм възкресението и животът: който вярва в мене, дори и да умре, ще живее:
@@и всеки, който е жив и вярва в мене, никога няма да умре. Вярваш ли това?
@@Казва му: Да, Господи: аз вярвам, че ти си Христос, Синът на Бога, който идва в света.
@@И когато каза това, отиде и повика тайно сестра си Мария, казвайки: Учителят дойде и те вика.
@@Веднага щом тя чу това, стана бързо и дойде при него.
@@А Исус още не беше дошъл в селото, но беше на мястото, където Марта го посрещна.
@@Тогава юдеите, които бяха с нея в къщата и я утешаваха, когато видяха, че Мария стана бързо и излезе, последваха я, като казваха, че тя отива на гроба да плаче там.
@@Когато прочее Мария дойде там, където беше Исус, и го видя, падна в краката му, като казваше на него: Господи, ако @9ти@7  беше тука, брат ми нямаше да умре.
@@Когато прочее Исус я видя да плаче, и идващите с нея юдеи @9също@7 да плачат, развълнува се в духа и се смути,
@@и каза: Къде сте го положили? Казват му: Господи, ела и виж.
@@Просълзи се Исус.
@@Тогава казаха юдеите: Виж, колко го е обичал!
@@И някои от тях казаха: Не можеше ли този @9човек@7, който отвори очите на слепия, да направи така, че и този @9човек@7 да не умре?
@@Исус прочее пак развълнуван в себе си, идва при гробницата. А @9тя@7 беше пещера и камък лежеше на нея.
@@Исус казва: Отместете камъка. Марта, сестрата на умрелия, му казва: Господи, вече @9той@7 мирише: защото е @9мъртъвот@7 четири дни.
@@Исус ѝ казва: Не ти ли казах, че ако повярваш, ще видиш славата на Бога? 
@@Тогава отместиха камъка @9отмястото@7, където лежеше умрелият. И Исус повдигна очи и каза: Отче, благодаря ти, че ме послуша. 
@@И аз знаех, че винаги ме слушаш, но казах @9това@7 заради народа, който стои наоколо, за да повярват, че ти си ме изпратил.
@@И като каза това, извика със силен глас: Лазаре, излез навън!
@@И излезе умрелият, ръцете му и краката му повити със саван, и лицето му беше обвито с кърпа. Исус им казва: Разповийте го, и го оставете да си ходи.
@@Тогава много от юдеите, които бяха дошли при Мария и видяха какво направи Исус, повярваха в него.
@@Но някои от тях отидоха при фарисеите и казаха на тях какво направи Исус.
@@Тогава събраха главните свещеници и фарисеите съвета и казаха: Какво правим? Защото този @9човек@7 върши много чудеса.
@@Ако го оставим така, всички ще повярват в него; и ще дойдат римляните и ще отнемат от нас и земята, и народа.
@@И един от тях, @9наиме@7 Каяфа, като беше първосвещеник през тази година, им каза: Вие не знаете нищо,
@@нито @9пък@7 проумявате, че е от полза за нас един човек да умре за народа, а не да погине целият народ.
@@И това от себе си не каза, но като беше първосвещеник през тази година, пророкува, че щеше Исус да умре за @9този@7 народ,
@@и не само за @9този@7 народ, но @9също@7 и да събере в едно разпръснатите деца на Бога.
@@Тогава, от този ден @9насетнете@7 се съвещаваха да го убият.
@@Исус прочее не ходеше вече явно между юдеите, но отиде оттам в страната близо до пустинята, в града наричан Ефраим, и там престояваше с учениците си.
@@И беше близо пасхата на юдеите; и мнозина от страната възлязоха в Йерусалим преди пасхата, за да очистят себе си.
@@Тогава търсеха Исус и казваха по между си, като стояха в храма: Как ви се струва? Няма ли да дойде на празника?
@@А бяха дали и главните свещеници, и фарисеите заповед, ако някой знае къде е @9той@7, да извести, за да го хванат.
@@Тогава Исус, шест дни преди пасхата, дойде във Витания, където беше Лазар, @9койтобеше@7 умрял, когото @9той@7 възкреси от мъртвите.
@@Тогава там направиха на него вечеря и Марта прислужваше; но Лазар беше един от насядалите с него @9околотрапезата@7.
@@Тогава взе Мария литра от чисто скъпоценно миро от нард, помаза краката на Исус и с косите си изтри краката му; и къщата се изпълни с аромата на мирото.
@@Тогава казва един от неговите ученици, Юда Искариотски, @9синътна@7 Симон, който щеше да го предаде:
@@Защо това миро не се продаде за триста динария и @9несе@7 даде на бедните?
@@Но това @9той@7 каза, не защото го беше грижа за бедните, но защото беше крадец и кесията държеше, и задигаше от слаганото @9внея@7.
@@Каза прочее Исус: Оставете я: за деня на погребението ми е запазила това.
@@Защото бедните винаги имате със себе си, но мене не винаги имате.
@@Узнаха прочее голямо множество от юдеите, че той беше там; и дойдоха не само заради Исус, но за да видят и Лазар, когото @9той@7 възкреси от мъртвите.
@@Но главните свещеници се наговориха да убият и Лазар;
@@защото заради него мнозина от юдеите отиваха и вярваха в Исус.
@@На другия ден много хора, които бяха дошли на празника, като чуха, че идва Исус в Йерусалим,
@@взеха клонки от палмови @9дърва@7 и излязоха да го посрещнат, и викаха: Осанна! Благословен Царят на Израил, който идва в името на Господа.
@@И като намери Исус магаренце, възседна на него, както е писано:
@@Не се бой, дъще на Сион: Ето, твоят Цар идва, възседнал на малкото на магаре.
@@Но това не разбраха неговите ученици първо, но когато Исус беше прославен, тогава си спомниха, че това беше писано за него, и че това направиха за него.
@@Свидетелстваше прочее народът, който беше с него, когато извика Лазар от гробницата и го възкреси от мъртвите.
@@Поради това и народът го посрещна, защото чуха, че той е направил това чудо.
@@Тогава фарисеите казаха по между си: Виждате ли, че нищо не постигате? Ето светът отиде след него.
@@И @9там@7 имаше някои гърци сред тези, @9които@7 бяха възлезли да се поклонят на празника.
@@Тези прочее дойдоха при Филип, @9който@7 беше от Витсаида на Галилея и молиха го, казвайки: Господине, искаме да видим Исус.
@@Филип идва и казва на Андрей: и пак Андрей и Филип казват на Исус.
@@Но Исус им отговори, казвайки: Дошъл е часът да се прослави Синът на човека.
@@Истина, истина ви казвам: Ако житното зърно не падне в земята и не умре, то остава само: но ако умре, принася много плод.
@@Който обича живота си, ще го загуби; и който мрази живота си в този свят, ще го запази за вечен живот.
@@Ако някой @9човек@7 на мене служи, нека да следва мене; и където съм аз, там ще бъде и моят служител: и ако някой @9човек@7 на мене служи, него ще почете @9моят@7 Отец. 
@@Сега е моята душа разтревожена; и какво да кажа? Отче, спаси ме от този час. Но затова дойдох на този час.
@@Отче, прослави твоето име. Тогава там дойде глас от небето, @9казвайки@7: @9Азго@7 и прославих, и пак ще @9го@7 прославя.
@@Народът прочее, който стоеше и чу @9това@7, каза:@9Това@7 е гръм. Други казаха: Ангел говори на него.
@@Исус отговори и каза: Този глас дойде не заради мене, а заради вас.
@@Сега е съд на този свят: сега князът на този свят ще бъде изхвърлен вън.
@@И когато аз бъда издигнат от земята, ще привлека всички при себе си.
@@А това казваше, като показваше с каква смърт щеше да умре.
@@Отговори на него народът: Ние сме чули от закона, че Христос пребъдва завинаги: как казваш ти: Синът на човека трябва да бъде издигнат? Кой е този Син на човека?
@@Тогава Исус каза на тях: Още малко време е светлината с вас. Ходете, докато имате светлина, за да не ви превземе тъмнината; и който ходи в тъмнината не знае къде отива.
@@Докато имате светлина, вярвайте в светлината, за да бъдете синове на светлината. Това каза Исус, и отиде и се скри от тях.
@@Но въпреки, че той направи толкова много чудеса пред тях, @9пак@7 те не повярваха в него;
@@за да се изпълни словото на пророка Исая, което каза: Господи, кой е повярвал на нашето известие? И мишцата на Господ, на кого се е разкрила?
@@Поради това не можеха да повярват, защото пак Исая каза:
@@Заслепил е учите им и е вкаменил сърцата им; за да не видят с очите @9си@7 и да не разберат със сърцата @9си@7, и да се обърнат и да ги изцеля.
@@Това каза Исая, когато видя неговата слава и говори за него.
@@Обаче много от главните началници все пак повярваха на него; но заради фарисеите не изповядваха, за да не бъдат отлъчени от синагогата.
@@Защото възлюбиха славата от хората повече, отколкото славата от Бога.
@@Исус издигна глас и каза: Който вярва в мене, вярва не в мене, а в @9този@7, който ме изпрати.
@@И който вижда мене, вижда @9този@7, който ме изпрати.
@@Аз съм дошъл светлина в света, та всеки, който вярва в мене, да не остане в тъмнината.
@@И ако някой чуе моите думи и не повярва, аз не го съдя; защото дойдох не да съдя света, но да спася света.
@@Който отхвърля мене и не приема моите думи, има кой да го съди: словото, което изговорих, същото ще го съди в последния ден.
@@Защото аз не говорих от себе си; но Отецът, който ме изпрати, той ми даде заповед какво да кажа и какво да говоря.
@@И знам, че неговата заповед е вечен живот. Каквото прочее аз говоря, така както е казал на мене Отецът, така говоря.
@@А преди празника на пасхата, когато Исус знаеше, че неговият час беше дошъл да премине от този свят при Отеца, като беше възлюбил своите, които бяха в света, @9той@7 ги възлюби докрай.
@@И вечерята като приключи, дяволът вече беше сложил в сърцето на Юда Искариотски, @9сина@7 на Симон, да го предаде,
@@като знаеше Исус, че Отецът е дал всичко в неговите ръце, и че от Бога излезе и при Бога отива, 
@@става от вечеря и слага настрани @9горнитеси@7 дрехи, и като взе престилка, препаса се.
@@След това налива вода в легена и започна да мие краката на учениците и да ги изтрива с престилката, с която беше препасан.
@@Тогава идва при Симон Петър. Казва му той: Господи, ти на мене ли ще миеш краката?
@@Исус отговори и му каза: Каквото аз правя, ти сега не знаеш, но ще разбереш след това.
@@Петър му казва: @9Ти@7 никога няма да ми умиеш краката. Исус му отговори: Ако аз не умия тебе, @9ти@7 нямаш дял с мене.
@@Симон Петър му казва: Господи, не само краката ми, но и ръцете и главата.
@@Исус му казва: @9Този@7, който е умит, няма нужда, освен краката @9си@7 да измие, но е чист напълно; и вие сте чисти, но не всички.
@@Защото знаеше кой щеше да го предаде; затова каза: Не сте всички чисти.
@@Когато прочее изми краката им и взе дрехите си, седна пак и им каза: Знаете ли какво направих на вас?
@@Вие ме наричате Учител и Господ; и добре казвате, защото @9такъв@7 съм @9аз@7.
@@Ако аз прочее, @9вашият@7 Господ и Учител, измих вашите крака, вие също трябва един на друг краката да миете.
@@Защото аз ви дадох пример, за да правите и @9вие@7 така, както аз направих на вас.
@@Истина, истина ви казвам: Слугата не е по-голям от господаря си; нито пък @9този@7, който е пратен по-голям от @9този@7, който го е пратил.
@@Ако знаете това, блажени сте, ако го правите.
@@Не за всички вас говоря: аз знам, кои избрах: но за да се изпълни писанието: @9Този@7, който яде хляб с мене, вдигна петата си против мене.
@@Отсега ви казвам преди да стане, за да повярвате, когато стане, че аз съм @9този@7.
@@Истина, истина ви казвам: Който приема @9този@7, когото @9аз@7 изпратя, приема мене; и който приема мене, приема @9този@7, който е изпратил мене.  
@@Това като каза Исус, разтревожи се в духа и засвидетелства, и каза: Истина, истина ви казвам, че един от вас ще ме предаде.
@@Тогава учениците се спогледаха един друг, като недоумяваха за кого говори.
@@А един от учениците му, когото обичаше Исус, се беше облегнал на гърдите на Исус.
@@Кимва прочее на този Симон Петър, да попита кой ще да е @9този@7, за когото говори.
@@А той, като се наклони към гърдите на Исус, му казва: Господи, кой е?
@@Исус отговаря: Онзи е, на когото аз, като натопя залъка ще дам. И когато натопи залъка, даде @9го@7 на Юда Искариотски, @9сина@7 на Симон.
@@И след залъка, тогава влезе Сатана в него. Казва прочее на него Исус: Каквото правиш, направи @9го@7 по-бързо.
@@А това никой @9отседящите@7 на трапезата не разбра защо му каза.
@@Защото някои @9оттях@7 мислеха, понеже кесията държеше Юда, че Исус му казва: Купи каквото ни трябва за празника; или да даде нещо на бедните.
@@Като взе прочее залъка, той веднага излезе: а беше нощ.
@@Когато прочее @9той@7 излезе, Исус казва: Сега се прослави Синът на човека и Бог се прослави в него.
@@Ако Бог се е прославил в него и Бог ще прослави него в себе си, и веднага ще го прослави.
@@Дечица, още малко съм с вас. Ще ме търсите, и така, както казах на юдеите: Където аз отивам вие не можете да дойдете, и на вас казвам сега.
@@Нова заповед ви давам, да любите един другиго. Така както аз ви възлюбих, и вие също да любите един другиго.
@@По това ще познаят всички, че вие сте мои ученици, ако имате любов един към друг.
@@Симон Петър му казва: Господи, къде отиваш? Исус му отговори: Където отивам, сега не можеш мене да последваш; но после ще ме последваш.
@@Петър му казва: Господи, защо не мога да те последвам сега? Живота си за тебе ще положа.
@@Исус му отговори: Живота си ли ще положиш за мене? Истина, истина ти казвам: Не ще пропее петел, докато се отречеш от мене три пъти.
@@Да не се смущава сърцето ви. Вярвате в Бога, вярвайте и в мене.
@@В дома на Отеца ми има много жилища. Ако не @9бешетака@7, щях да ви кажа. Отивам да приготвя за вас място.
@@И ако отида и приготвя място за вас, ще дойда пак и ще ви взема при себе си; та където съм аз, да бъдете и вие.
@@И където отивам аз знаете, и пътя знаете.
@@Тома му казва: Господи, не знаем къде отиваш; и как можем да знаем пътя?
@@Исус му казва: Аз съм пътят, и истината, и животът: никой @9не@7 идва при Отеца, освен чрез мене.
@@Ако бяхте познали мене, и Отеца ми щяхте да познавате; и отсега го познавате, и видели сте го.
@@Филип му казва: Господи, покажи ни Отеца и ни стига.
@@Исус му казва: Толкова дълго време с вас съм бил и не си ли ме познал, Филипе? Който е видял мене, е видял Отеца; и как казваш ти: Покажи ни Отеца?
@@Не вярваш ли, че аз @9съм@7 в Отеца и Отецът е в мене? Думите, които аз говоря на вас, от себе си не говоря: но Отецът, който пребъдва в мене, той върши делата. 
@@Вярвайте ми, че аз @9съм@7 в Отеца и Отецът @9е@7 в мене: ако ли не, то за самите дела вярвайте ми.
@@Истина, истина ви казвам: Който вярва в мене, делата които аз върша и той ще върши; и по-велики @9дела@7 от тях ще върши, защото аз отивам при Отеца си.
@@И каквото поискате в моето име, това ще направя, за да се прослави Отецът в Сина.
@@Ако поискате нещо в моето име, аз ще @9го@7 направя.
@@Ако любите мене, пазете моите заповеди.
@@И аз ще помоля Отеца, и ще ви даде друг Утешител, за да пребъде @9той@7 с вас завинаги,
@@Духът на истината, когото светът не може да приеме, защото не го вижда, нито пък го познава: но вие го познавате, защото с вас пребъдва и ще бъде във вас.
@@Не ще ви оставя сираци: при вас ще дойда.
@@Още малко и светът няма вече да вижда мене, но вие ме виждате: понеже аз живея, и вие ще живеете.
@@В онзи ден вие ще познаете, че аз @9съм@7 в моя Отец, и вие сте в мене, и аз във вас.
@@Който има моите заповеди и ги спазва, @9той@7 е този, който ме люби: и който ме люби, ще бъде възлюбен от Отеца ми; и аз ще го възлюбя, и ще явя себе си на него.
@@Казва му Юда, не Искариотски: Господи, какво е станало, че ти ще изявиш себе си на нас, а не на света?
@@Исус отговори и му каза: Ако някой люби мене, словото ми ще пази; и Отецът ми ще възлюби него, и при него ще дойдем, и @9наше@7 жилище у него ще направим.
@@Който не люби мене, думите ми не пази: и словото, което слушате не е мое, но на Отеца, който ме изпрати.
@@Това съм говорил на вас, докато с вас пребъдвам.
@@А Утешителят, @9който@7 е Святият Дух, когото Отецът ще изпрати в името ми, той ще ви научи всичко и ще ви напомни всичко, което ви казах.
@@Мир оставям на вас, моя мир ви давам: не както светът дава, давам аз на вас. Да не се смущава сърцето ви, и да не се плаши.
@@Чухте, че аз ви казах: Отивам си, и ще дойда @9пак@7 при вас. Ако ме любехте, щяхте да се зарадвате, защото казах: Отивам при Отеца: защото моят Отец е по-голям от мене.
@@И сега съм @9ви@7 казал преди @9това@7 да стане, та, когато стане, да повярвате.
@@От сега няма много да говоря с вас: защото князът на този свят идва, и няма нищо в мене.
@@Но за да познае света, че @9аз@7 любя Отеца; и както ми е заповядал Отецът, така правя. Станете, да си отидем оттук.
@@Аз съм истинската лоза и Отецът ми е земеделецът.
@@Всяка клонка в мене, която не принася плод, @9той@7 я премахва: и всяка @9клонка@7, която принася плод, @9той@7 я очиства, за да принася повече плод.
@@Вече вие сте чисти чрез словото, което съм говорил на вас.
@@Пребъдвайте в мене и аз във вас. Както клонката не може да принася плод от себе си, ако не остане на лозата, така също не @9можетеи@7 вие, ако не пребъдвате в мене.
@@Аз съм лозата, вие @9сте@7 клонките. Който пребъдва в мене, и аз в него, той носи много плод: защото без мене @9вие@7 не можете да правите нищо.
@@Ако не пребъдва някой в мене, @9той@7 бива изхвърлен вън като клонка и изсъхва; и ги събират, и @9ги@7 хвърлят в огъня, и @9те@7 изгарят.
@@Ако @9вие@7 пребъдвате в мене и моите думи пребъдват във вас, ще поискате каквото желаете, и ще ви бъде @9сторено@7.
@@В това е моят Отец прославен, да принасяте много плод; и @9така@7 ще бъдете мои ученици.
@@Както Отецът ме възлюби, така аз възлюбих вас: пребъдвайте в моята любов.
@@Ако пазите моите заповеди, ще пребъдвате в моята любов; така както аз опазих заповедите на Отеца ми и пребъдвам в неговата любов. 
@@Това съм говорил на вас, за да остане моята радост във вас, и вашата радост да бъде пълна.
@@Това е моята заповед: Да любите един другиго, така както @9аз@7 възлюбих вас.
@@По-голяма любов няма никой от тази, да положи някой живота си за приятелите си.
@@Вие сте мои приятели, ако правите каквото аз ви заповядвам.
@@Вече не ви наричам роби, защото робът не знае какво прави неговият господар: но аз съм ви нарекъл приятели, защото всичко каквото съм чул от моя Отец съм известил на вас.
@@Вие не избрахте мене, но аз вас избрах и ви определих, да отидете вие и да принасяте плод, и плодът ви да пребъдва: та каквото и да поискате от Отеца в моето име, той да ви даде.
@@Това ви заповядвам, да любите един другиго.
@@Ако светът ви мрази, вие знаете, че намрази мене, преди @9данамрази@7 вас.
@@Ако бяхте от света, светът щеше да обича своето: но понеже не сте от света, но аз ви избрах от света, затова светът ви мрази.
@@Помнете словото, което ви казах: Няма роб по-голям от господаря си. Ако гониха мене, и вас ще гонят; ако пазеха словото ми, и вашето ще пазят.
@@Но всичко това ще направят на вас заради моето име, защото не знаят @9този@7, който ме изпрати.
@@Ако не бях дошъл и говорил на тях, грях нямаше да имат: но сега нямат покривало за греха си.
@@Който мрази мене, и Отеца ми мрази.
@@Ако не бях направил сред тях делата, които никой друг @9човек@7 не е правил, нямаше да имат грях: но сега са и видели, и са намразили и мене, и Отеца ми.
@@Но @9товастана@7, за да се изпълни словото, което е писано в закона им: Намразиха ме без причина.
@@Но когато дойде Утешителят, когото аз ще изпратя на вас от Отеца, Духът на истината, който от Отеца излиза, той ще свидетелства за мене:
@@и вие също ще свидетелствате, защото от началото сте с мене.
@@Това съм ви говорил, за да не се съблазните.
@@Ще ви отлъчат от синагогите; но идва време, @9когато@7 всеки, който ви убие, ще мисли, че върши служба на Бога.
@@И това ще направят на вас, защото не познаха @9нито@7 Отеца, нито мене.
@@Но това съм ви казал, та, когато дойде времето, да помните, че аз ви казах това. Не ви казах това от началото, защото бях с вас.
@@Но сега отивам при @9този@7, който ме изпрати, и никой от вас не ме пита: Къде отиваш?
@@Но защото казах това на вас, скръб е изпълнила вашето сърце.
@@Но аз ви казвам истината: От полза е за вас аз да отида: защото ако не отида, Утешителят няма да дойде на вас; но ако отида, ще изпратя него на вас.
@@И когато той дойде, ще изобличи света за грях, и за правда, и за съд:
@@за грях, защото не вярват в мене;
@@за правда, защото отивам при Отеца ми, и вече не ме виждате;
@@и за съд, защото князът на този свят е осъден.
@@Още много имам на вас да казвам, но вие не можете да понесете сега.
@@А когато дойде онзи, Духът на истината, @9той@7 ще ви води във всяка истина; защото не ще говори от себе си, но каквото чуе ще говори, и ще ви извести @9това@7, което идва.
@@Той мене ще прослави, защото ще вземе от моето и ще извести на вас.
@@Всичко, което има Отецът е мое: за това казах, че от моето ще вземе и ще извести на вас.
@@@9Още@7 малко, и няма да ме виждате: и пак за малко, и ще ме видите, защото аз отивам при Отеца. 
@@Тогава казаха @9някои@7 от учениците му помежду си: Какво е това, което ни казва: @9Още@7 малко, и няма да ме виждате: и пак за малко, и ще ме видите? И @9това@7: Аз отивам при Отеца?
@@Казаха прочее: Какво е това, което @9той@7 казва: За малко? Не знаем какво говори.
@@Узна тогава Исус, че те искаха да го питат, и каза на тях: Разисквате ли помежду си за това дето казах: Малко, и не ще ме виждате: и пак, малко, и ще ме видите?
@@Истина, истина ви казвам, че вие ще плачете и ще жалеете, но светът ще се възрадва: и вие ще се наскърбите, но вашата скръб ще се обърне на радост.
@@Жена, когато ражда, има болка, защото е дошъл часът ѝ; но веднага щом роди детенцето, @9тя@7 не помни вече мъката, заради радостта, че се е родил човек в света.
@@Така и вие сега имате скръб; но @9аз@7 пак ще ви видя, и сърцето ви ще се зарадва, и радостта ви никой не ще отнеме от вас.
@@И в онзи ден нищо няма да ме помолите. Истина, истина ви казвам: Каквото поискате от Отеца в мое име, @9той@7 ще ви @9го@7 даде.
@@Досега не сте поискали нищо в моето име: искайте, и ще получите, за да бъде пълна радостта ви.
@@Това ви говорих с притчи: но идва времето, когато няма вече да говоря на вас с притчи, но ще ви известя явно за Отеца.
@@В онзи ден ще искате в моето име; и не ви казвам, че аз ще помоля Отеца за вас:
@@защото сам Отецът ви обича, защото вие ме обикнахте, и сте повярвали, че аз от Бога излязох.
@@@9Аз@7 излязох от Отеца, и съм дошъл в света: пак оставям света, и отивам при Отеца.
@@Казват му неговите ученици: Ето, сега ти говориш явно, и не казваш никаква притча. 
@@Сега знаем, че знаеш всичко, и нямаш нужда някой да те пита: по това вярваме, че ти от Бога излезе.
@@Исус им отговори: Сега ли вярвате?
@@Ето, часът идва, и дошъл е вече, да се разпръснете всеки при своите @9си@7, и мене ще оставите сам: и пак аз не съм сам, защото Отецът е с мене.
@@Това съм говорил на вас, за да имате в мене мир. В света ще имате сръб: но имайте кураж, аз съм победил света.
@@Това изговори Исус и вдигна очите си към небето, и каза: Отче, дошъл е часът; прослави Сина си, за да те прослави и Синът ти:
@@както @9ти@7 даде на него власт над всяка плът, за да даде @9той@7 вечен живот на всички тях, които си му дал.
@@И това е вечен живот, да познаят тебе, единствения истинен Бог, и Исус Христос, когото @9ти@7 изпрати.
@@Аз те прославих на земята: свърших работата, която @9ти@7 ми даде да върша.
@@И сега прослави ме ти, Отче, у тебе самия със славата, която имах у тебе преди света да бъде.
@@Изявих твоето име на хората, които @9ти@7 ми даде от света: @9те@7 бяха твои, и @9ти@7 на мене ги даде; и те опазиха твоето слово.
@@Сега @9те@7 познаха, че всичко, което си ми дал, е от тебе;
@@защото думите, които ми даде ти, дадох ги на тях; и те @9ги@7 приеха и познаха наистина, че от тебе излязох, и повярваха, че ти ме изпрати.
@@Аз за тях се моля: не се моля за света, а за тези, които си ми дал, защото са твои.
@@И всичко мое е твое и твоето мое; и съм се прославил в тях.
@@И вече не съм в света, а тези са в света, и аз идвам при тебе. Святи Отче, опази в името си тези, които си ми дал, за да бъдат едно, така както ние @9сме@7.
@@Докато бях с тях в света, опазих ги в твоето име: тези, които си дал на мене, @9азсъм@7 опазил, и нито един от тях не е изгубен, освен синът на гибелта, за да се изпълни писанието.
@@И сега идвам при тебе; и това говоря в света, за да имат моята радост пълна в себе си.
@@Аз съм дал на тях твоето слово; и светът ги намрази, защото не са от света, така както аз не съм от света.
@@Не моля да ги вземеш от света, но да ги опазиш от лукавия.
@@Не са @9те@7 от света, така както аз не съм от света.
@@Освети ги чрез твоята истина: твоето слово е истина.
@@Така както @9тиси@7 ме изпратил в света, @9такасъщо@7 аз съм ги изпратил в света.
@@И заради тях аз освещавам себе си, за да бъдат и те осветени чрез истината.
@@И не само за тях се моля, но и за @9тези@7, които ще повярват в мене чрез словото им;
@@за да бъдат всички @9те@7 едно; така както ти, Отче си в мене, и аз съм в тебе, за да бъдат и те едно в нас; за да повярва светът, че ти си ме изпратил.
@@И славата, която си дал на мене, на тях съм дал; за да бъдат едно, така както ние сме едно:
@@аз в тях и ти в мене, за да бъдат съвършени в едно и за да познае светът, че ти си ме изпратил и @9си@7 възлюбил тях, така както @9си@7 възлюбил мене.
@@Отче, @9тези@7, които си ми дал, искам и те да бъдат с мене, където съм аз; за да гледат моята слава, която си ми дал, защото си ме възлюбил преди създаването на света.
@@Отче праведни, светът не те е познал: но аз те познах, и тези познаха, че ти си ме изпратил:
@@и изявих на тях твоето име, и ще @9го@7 изявя: та любовта, с която си ме възлюбил да бъде в тях, и аз в тях.
@@Това като каза Исус, излезе с учениците си отвъд потока Кедрон, където имаше градина, в която влезе той и учениците му.
@@И Юда, който го предаде, също знаеше мястото: защото Исус често се събираше там с неговите ученици.
@@Тогава Юда, като взе един отряд войници и служители от главните свещеници и фарисеите, идва там с факли и фенери, и оръжия.
@@Исус прочее, знаейки всичко, което идваше върху него, като излезе, каза на тях: Кого търсите?
@@Те му отговориха: Исус от Назарет. Исус им казва: Аз съм. И Юда, който го предаде, също стоеше с тях.
@@Когато прочее им каза: Аз съм, те отстъпиха назад и паднаха на земята.
@@Тогава пак ги попита: Кого търсите? И те казаха: Исус от Назарет.
@@Исус отговори: Казах ви, че аз съм @9той@7: и така, ако търсите мене, оставете тези да си отидат:
@@за да се изпълни словото, което каза: От тези, които ти си ми дал, не изгубих никого от тях.
@@Тогава Симон Петър, като имаше меч, измъкна го и удари слугата на първосвещеника, и отряза дясното му ухо: а името на слугата беше Малх.
@@Тогава каза Исус на Петър: Сложи меча си в калъфа: чашата, която моят Отец ми е дал, няма ли да я изпия?
@@Тогава отрядът и хилядникът, и служителите на юдеите хванаха Исус и го вързаха,
@@и го отведоха първо при Аннан; защото беше тъст на Каяфа, който беше първосвещеник през онази година.
@@А Каяфа беше @9този@7, който даде съвет на юдеите, че е от полза един човек да умре за народа.
@@А Симон Петър следваше Исус, @9такакакто@7 и друг ученик. А този ученик беше познат на първосвещеника, и влезе с Исус в двора на първосвещеника:
@@Но Петър стоеше отвън до вратата. Тогава излезе другият ученик, който беше познат на първосвещеника, и говори на @9слугинята@7 при вратата, и въведе Петър.
@@Тогава слугинята при вратата каза на Петър: Не си ли ти @9също@7 един от учениците на този човек? Той каза: Не съм.
@@А стояха слугите и служителите, които бяха направили огън, защото беше студено, и се топлеха: и Петър стоеше с тях и се топлеше.
@@Тогава първосвещеникът попита Исус за учениците му и за учението му.
@@Исус му отговори: Аз говорих открито на света; аз винаги поучавах в синагогата и в храма, където юдеите винаги се събират, и в скрито не говорих нищо.
@@Защо мене питаш? Питай @9тези@7, които са ме чули, какво съм казал на тях: ето, те знаят какво аз казах.
@@А това той като каза, един от служителите, който стоеше там, удари плесница на Исус, казвайки: Така ли отговаряш на първосвещеника?
@@Исус му отговори: Ако съм казал зло, свидетелствай за злото; но ако добро, защо ме удряш?
@@Аннан прочее го изпрати вързан при първосвещеника Каяфа.
@@А симон Петър стоеше и се грееше: казаха му прочее: Не си ли и ти от неговите ученици? Той отрече и каза: Не съм.
@@Един от слугите на първосвещеника, който беше роднина на @9онзи@7, на когото Петър отряза ухото, казва: Не те ли видях в градината с него?
@@Тогава Петър отрече пак; и веднага пропя петел.
@@Тогава отведоха те Исус от Каяфа в залата за съд: а беше утро и те @9самите@7не влязаха в залата за съд, за да не се осквернят, но да @9могат@7 да ядат пасхата.
@@Пилат тогава излезе при тях и каза: Какво обвинение носите против този човек?
@@Те отговориха и му казаха: Ако той не беше злодеец, нямаше да го предадем на тебе.
@@Тогава Пилат им каза: Вземете го вие и го съдете според вашия закон. Казаха му прочее юдеите: На нас не ни е позволено да убием никого:
@@за да се изпълни словото на Исус, което каза, посочвайки с каква смърт щеше да умре.
@@Тогава Пилат влезе пак в залата за съд и повика Исус, и му каза: Ти ли си Царят на юдеите?
@@Исус му отговори: От себе си ли казваш това или други ти казват за мене? 
@@Пилат отговори: Аз юдеин ли съм? Твоят народ и главните свещеници те предадоха на мене. Какво @9си@7 направил?
@@Исус отговори: Моето царство не е от този свят. Ако царство ми беше от този свят, моите служители щяха да се борят, за да не бъда предаден на юдеите: но сега моето царство не е оттук.
@@Каза прочее Пилат на него: И така, цар ли си ти? Исус отговори: Ти казваш, че аз съм цар. Аз за това съм се родил и за това дойдох в света, за да засвидателствам за истината. Всеки, който е от истината, слуша гласа ми.
@@Пилат му казва: Какво е истина? И когато каза това, излезе пак при юдеите и им казва: Аз не намирам в него никаква вина.
@@Но вие имате обичай, да ви освободя един на пасхата: и така, искате ли да ви освободя Царя на юдеите?
@@Тогава пак се развикаха всичките, казвайки: Не този @9човек@7, а Варава. А Варава беше разбойник.
@@Тогава Пилат взе Исус и го бичува.
@@И войниците оплетоха корона от тръни, сложиха я на главата му и го облякоха с пурпурна дреха,
@@и казваха: Здравей, Царю на юдеите! И му удряха плесници.
@@Тогава Пилат излезе пак навън и им казва: Ето, извеждам ви го навън, за да знаете, че не намирам никаква вина в него.
@@Тогава излезе Исус навън, носещ трънената корона и пурпурната дреха. И @9Пилат@7 им казва: Ето човекът!
@@Когато прочее главните свещеници и служителите го видяха, извикаха, казвайки: Разпни @9го@7, разпни @9го@7. Пилат им казва: Вземете го вие и @9го@7 разпнете; защото аз не намирам вина в него.
@@Юдеите му отговориха: Ние имаме закон и според закона ни трябва да умре, защото направи себе си Син на Бога.
@@Когато прочее Пилат чу това слово, уплаши се повече.
@@И влезе пак в залата за съд, и казва на Исус: Откъде си ти? Но Исус не му даде отговор.
@@Казва прочее Пилат на него: Не говориш ли на мене? Не знаеш ли, че имам власт да те разпна и имам власт да те освободя?
@@Исус отговори: Нямаше да имаш никаква власт над мене, ако не ти беше дадено отгоре; затова @9този@7, който ме предаде на тебе има по-голям грях.
@@И от този @9момент@7 Пилат искаше да го освободи. Но юдеите викаха, казвайки: Ако освободиш този, не си приятел на Цезаря: всеки, който прави себе си цар, говори против Цезаря.
@@@9Когато@7 прочее Пилат чу това слово, изведе Исус и седна на съдийския престол, на мястото, наричано Каменна настилка, а на еврейски, Габата.
@@И беше приготовление на пасхата, и около шестия час: и @9той@7 казва на Юдеите: Ето вашия Цар!
@@А те извикаха: Махни @9го@7, махни @9го@7, разпни го. Пилат им казва: Царя ви ли да разпна? Главните свещеници отговориха: @9Ние@7 нямаме цар освен Цезаря.
@@Тогава предаде го на тях да бъде разпнат. И @9те@7 взеха Исус и @9го@7 отведоха.
@@И носейки кръста си, излезе на мястото наречено @9Мястото@7 на Черепа, което на еврейски се казва Голгота;
@@където го разпнаха, и други двама с него, от едната и от другата страна, а Исус по средата.
@@А Пилат написа и надпис, и постави на кръста. И беше написано, ИСУС ОТ НАЗАРЕТ, ЦАРЯТ НА ЮДЕИТЕ.
@@Този надпис прочее прочетоха много от юдеите, защото мястото, където беше разпнат Исус беше близко до града; и беше написано на Еврейски, @9на@7 Гръцки @9ина@7 Латински.
@@Казаха прочее на Пилат главните свещеници на юдеите: Не пиши, Царят на юдеите; но че той каза: Аз съм Царят на юдеите.
@@Пилат отговори: Каквото съм написал, написал съм.
@@Войниците прочее, когато разпнаха Исус, взеха неговите дрехи и ги разделиха на четири дяла, на всеки войник по дял, и долната @9му@7 дреха: а долната @9му@7 дреха беше без шевове, тъкана изцяло отгоре@9.@7
@@Казаха прочее помежду си: Нека да не я раздираме, но да хвърлим жребий за нея, на кого ще бъде: за да се изпълни писанието, което казва: Разделиха дрехите ми помежду си, и за облеклото ми хвърлиха жребий. И така, войниците направиха това.
@@А там до кръста на Исус стояха майка му и сестрата на майка му, Мария @9жената@7 на Клеопас и Мария Магдалена.
@@Исус прочее, като видя майка @9си@7 и ученика, когото обичаше, да стоят там, каза на майка си: Жено, ето сина ти!
@@После казва на ученика: Ето, майка ти! И от този час взе я ученикът при себе си.
@@След това, Исус знаейки, че всичко вече е свършено, за да се изпълни писанието, казва: Жаден съм.
@@И така, там имаше сложен съд пълен с оцет; и те напълниха гъба с оцет и @9я@7 сложиха на исоп, и @9я@7 поднесоха до устата му.
@@Когато прочее Исус прие оцета, каза: Свърши се! И като наведе глава, предаде дух.
@@Юдеите прочее, понеже беше приготовление, за да не останат телата на кръста в саббатния @9ден@7, (защото този саббатен @9ден@7 беше голям ден), помолиха Пилат да им пречупи пищялите и да бъдат преместени @9оттам@7.
@@Тогава дойдоха войниците и пречупиха пищялите на първия, и на другия, които бяха разпнати с него.
@@Но когато дойдоха при Исус и видяха, че той вече беше умрял, не пречупиха неговите пищяли;
@@но един от войниците прободе с копие неговите ребра; и веднага @9оттам@7 излезе кръв и вода.
@@И @9този@7, който видя @9това@7, засвидетелства, и неговото свидетелство е истинно; и той знае, че истина казва, за да повярвате вие.
@@Защото това стана, за да се изпълни писанието: Кост негова не ще се строши.
@@И пак друго писание казва: Ще погледнат на него, когото прободоха.
@@А след това Йосиф от Ариматея, като беше ученик на Исус, но тайно, поради страх от юдеите, помоли Пилат да вземе тялото на Исус; и Пилат му позволи. @9Той@7 дойде прочее и взе тялото на Исус.
@@А дойде и Никодим, който първо беше дошъл при Исус през нощта, и донесе около сто литри смес от смирна и алое.
@@Тогава те взеха тялото на Исус и го обвиха с ленени платна с ароматите, както е обичай за юдеите да погребват.
@@А на мястото, където беше разпнат имаше градина, и в градината нова гробница, в която никога не беше полаган човек.
@@Там прочее положиха Исус, поради @9деня@7 на приготовление на юдеите, защото гробницата беше близко.
@@И в първия @9ден@7 от седмицата Мария Магдалена идва рано сутринта на гробницата, докато беше още тъмно и вижда камъка вдигнат от гробницата.
@@Тогава тича и отива при Симон Петър и при другия ученик, когото обичаше Исус, и им казва: Вдигнали @9са@7 Господа от гробницата и не знаем къде @9са@7 го положили.
@@Тогава излязоха Петър и другият ученик, и дойдоха при гробницата.
@@И двамата тичаха заедно: и другият ученик изтича по-бързо напред от Петър и дойде пръв при гробницата;
@@и като се наведе, @9ипогледна@7, вижда ленените платна да лежат, обаче не влезе@9.@7
@@Тогава идва Симон Петър след него и влезе в гробницата, и вижда ленените платна да лежат,
@@и кърпата която беше на главата му, не да лежи с ленените платна, но сгъната отделно на едно място.
@@Тогава влезе и другият ученик, който дойде пръв на гробницата, и видя, и повярва.
@@Защото още не разбираха писанието, че трябва той да възкръсне от мъртвите.
@@Тогава учениците се върнаха пак при своите @9си@7.
@@Но Мария стоеше отвън при гробницата плачейки: и така, както плачеше, наведе се @9ипогледна@7 в гробницата,
@@и вижда два ангела в бяло да седят, един при главата и един при краката, където тялото на Исус беше лежало.
@@И те казват на нея: Жено, защо плачеш? @9Тя@7 им казва: Защото са вдигнали моя Господ и не зная къде са го положили.
@@И това като каза, обърна се назад и видя Исус да стои, и не знаеше, че е Исус.
@@Исус ѝ казва: Жено, защо плачеш? Кого търсиш? Тя, като мислеше, че той е градинарят, му казва: Господине, ако ти си го преместил, кажи ми къде си го положил, и аз ще го взема.
@@Исус ѝ казва: Мария! Тя се обърна и му казва: Раввуни; което се казва, Учителю!
@@Исус ѝ казва: Не ме докосвай, защото още не съм се възнесъл при Отеца ми: но иди при братята ми и им кажи: Възнасям се при моя Отец и ваш Отец; и моя Бог и ваш Бог.
@@Мария Магдалена дойде и извести на учениците, че е видяла Господа, и @9четой@7 ѝ е казал тези неща.
@@Тогава, вечерта на този ден, като беше първия @9ден@7 от седмицата, когато вратите, където учениците бяха събрани, бяха заключени поради страх от юдеите, дойде Исус и застана в средата, и им казва: Мир на вас.
@@И това като каза, показа им ръцете и ребрата си. Зарадваха се тогава учениците, като видяха Господа.
@@Тогава Исус пак каза на тях: Мир на вас: Както @9моя@7 Отец ме изпрати, така и аз ви изпращам.
@@И това като каза, духна върху @9тях@7 и им казва: Приемете Святия Дух!
@@На които простите греховете, на тях @9са@7 простени: @9и@7 на които задържите @9греховете@7, @9натях@7 са задържани.
@@Но Тома, един от дванадесетте, наричан Близнак, не беше с тях, когато дойде Исус.
@@Казаха му прочее другите ученици: Видяхме Господа. А той им каза: Освен ако не видя в ръцете му белега от гвоздеите и не сложа пръста си в белега от гвоздеите, и не сложа ръката си в ребрата му, няма да повярвам.
@@И след осем дни пак бяха учениците му вътре, и Тома @9беше@7 с тях. Идва Исус, като бяха заключени вратите, и застана в средата и каза: Мир на вас! 
@@После казва на Тома: Дай пръста си тук и виж ръцете ми; и дай ръката си и @9я@7 сложи в ребрата ми: и не бъди невярващ, а вярващ.
@@И Тома отговори и му каза: Господ мой и Бог мой!
@@Исус му казва: Тома, защото си ме видял, си повярвал: благословени @9сатези@7, които не са видели, и са повярвали.
@@Така също и много други чудеса извърши Исус в присъствието на учениците си, които не са записани в тази книга.
@@Но тези са записани, за да повярвате, че Исус е Христос, Синът на Бога; и като вярвате, да имате живот в неговото име.
@@След това Исус яви себе си пак на учениците си при морето на Тивериада; и по този начин яви той @9себеси@7.
@@Заедно бяха Симон Петър и Тома, наричан Близнак, и Натанаил от Кана в Галилея, и @9синовете@7 на Зеведей, и други двама от неговите ученици.
@@Симон Петър им казва: Отивам да ловя риба. Те му казват: Ние идваме с тебе. И излязоха и се качиха веднага в ладията; и през тази нощ не хванаха нищо.
@@Но когато вече беше дошло утрото, Исус застана на брега; обаче учениците не знаеха, че е Исус.
@@Казва прочее Исус на тях: Деца, имате ли нещо за ядене? @9Тему@7 отговориха: Не.
@@И той им каза: Хвърлете мрежата към дясната страна на ладията и ще намерите. Тогава @9те@7 хвърлиха, и сега те не можеха да я изтеглят заради множеството на рибите.
@@Тогава ученикът, когото Исус любеше, казва на Петър: Господ е. Симон Петър прочее, като чу, че беше Господ, препаса горната си дреха, (защото беше гол), и се хвърли в морето.
@@А другите ученици дойдоха с малка лодка, (защото те не бяха далече от сушата, но на около двеста лакътя), влачейки мрежата с рибите.
@@Когато прочее слязоха на сушата, гледат накладен огън, и на него сложена риба, и хляб.
@@Исус им казва: Донесете от рибата, която сте хванали сега.
@@Качи се Симон Петър и изтегли мрежата на земята, пълна с големи риби, @9наброй@7 сто петдесет и три. И дори да бяха толкова много, мрежата не се скъса.
@@Исус им казва: Елате @9и@7 закусете. И никой от учениците не посмя да го попита: Кой си ти? Понеже знаеха, че е Господ.
@@Тогава идва Исус, и взема хляб и им дава, също така и от рибата.
@@Това сега е трети път, когато Исус се яви на учениците си, след като беше възкръснал от мъртвите.
@@И така, след като закусиха, Исус казва на Симон Петър: Симоне, @9сине@7 на Йона, любиш ли ме повече от тези? @9Той@7 му казва: Да, Господи; ти знаеш, че те обичам. @9Той@7 му казва: Паси агънцата ми.
@@@9Той@7 му казва пак втори път: Симоне, @9сине@7 на Йона, любиш ли ме? @9Той@7 му казва: Да, Господи; ти знаеш, че те обичам. @9Той@7 му казва: Паси овцете ми.
@@@9Той@7 му казва трети път: Симоне, @9сине@7 на Йона, обичаш ли ме? Наскърби се Петър, че му каза трети път: Обичаш ли ме? И му казва: Господи, ти всичко знаеш; ти знаеш, че те обичам. Исус му казва: Паси овцете ми.
@@Истина, истина ти казвам: Когато беше по-млад, опасваше себе си и ходеше където си искаше: но когато остарееш, ще простреш ръцете си и друг ще те опасва, и ще @9те@7 води, където не искаш.
@@А това каза, посочвайки с каква смърт ще прослави Бога. И когато каза това, @9той@7 му казва: Следвай ме.
@@Тогава Петър, обръщайки се, вижда ученикът, когото Исус любеше да @9го@7 следва, който и се облегна на вечерята на гърдите му и каза: Господи, кой е @9този@7, който те предава?
@@Петър виждайки го, казва на Исус: Господи, а този какво @9щеправи@7?
@@Исус му казва: Ако искам той да остане, докато дойда, какво @9етова@7 на тебе? Ти следвай мене.
@@Тогава излезе тази дума между братята, че този ученик няма да умре: но Исус не каза на него, че няма да умре, но: Ако искам той да остане, докато дойда, какво е @9това@7 на тебе?
@@Този е ученикът, който свидетелства за това, и написа това: и знаем, че неговото свидетелство е истинно.
@@И има също много други неща, които направи Исус, които ако е да се напишат едно по едно, струва ми се, че дори и целия свят не би побрал написаните книги. Амин. 
@@Книга на потеклото на Исус Христос, син на Давид, син на Авраам.
@@Авраам роди Исаак; и Исаак роди Яков; и Яков роди Юда и братята му;
@@и Юда роди Фарес и Зара от Тамар; и Фарес роди Есром; и Есром роди Арам;
@@и Арам роди Аминадав; и Аминадав роди Наасон; и Наасон роди Салмон;
@@и Салмон роди Вооз от Рахав; и Вооз роди Овид от Рут; и Овид роди Есей;
@@и Есей роди Давид, царя; и цар Давид роди Соломон от тази, @9която беше жена@7 на Урия;
@@и Соломон роди Ровоам; и Ровоам роди Авия; и Авия роди Аса;
@@и Аса роди Йосафат; и Йосафат роди Йорам; и Йорам роди Озия;
@@и Озия роди Йоатам; и Йоатам роди Ахаз; и Ахаз роди Езекия;
@@и Езекия роди Манасия; и Манасия роди Амон; и Амон роди Йосия;
@@и Йосия роди Йехония и братята му, по времето, @9когато бяха@7 отведени във Вавилон.
@@И след @9като бяха@7 доведени във Вавилон, Йехония роди Салатиел; и Салатиел роди Зоровавел;
@@и Зоровавел роди Авиуд; и Авиуд роди Елиаким; и Елиаким роди Азор;
@@и Азор роди Садок; и Садок роди Ахим; и Ахим роди Елиуд;
@@и Елиуд роди Елеазар; и Елеазар роди Матан; и Матан роди Яков;
@@и Яков роди Йосиф, мъжа на Мария, от която се роди Исус, @9който е@7 наречен Христос.
@@И така, всички поколения от Авраам до Давид @9са@7 четиринадесет; и от Давид до отвеждането във Вавилон, четиринадесет поколения; и от отвеждането във Вавилон до Христос, четиринадесет поколения.
@@А раждането на Исус Христос стана така: като беше омъжена майка му Мария за Йосиф, преди те да се бяха съединили, беше намерена @9дете@7 да има от Святия Дух в утробата @9си@7.
@@А Йосиф, мъжът ѝ, праведен като беше, и като не желаеше да я изложи на опозоряване, реши тайно да я отпрати.
@@Но това той докато обмисляше, ето, ангел на Господ му се яви на сън, казвайки: Йосифе, сине на Давид, не бой се да вземеш жена си Мария; защото заченатото в нея е от Святия Дух.
@@И @9тя@7 ще роди син, и ще наречеш името му Исус; защото той ще спаси народа си от греховете им.
@@А всичко това стана, за да се изпълни изреченото от Господа чрез пророка, който казва:
@@Ето, девица ще има в утробата си @9дете@7 и ще роди син, и ще нарекат името му Емануил, което се превежда, Бог с нас.
@@И като стана Йосиф от сън, направи както му заповяда ангелът на Господ, и взе жена си;
@@и не я познаваше, докато @9тя@7 роди своя първороден син; и @9той@7 му нарече името Исус.
@@А когато се роди Исус във Витлеем на Юда, в дните на цар Ирод, ето, мъдреци от изток пристигнаха в Йерусалим,
@@казвайки: Къде е @9този, който@7 се е родил цар на юдеите? Защото видяхме неговата звезда на изток и дойдохме да му се поклоним.
@@А като чу @9това@7 цар Ирод, смути се, и цял Йерусалим с него.
@@И като събра заедно всичките главни свещеници и книжници на народа, разпитваше от тях, къде Христос трябва да се роди.
@@А те му казаха: Във Витлеем на Юда; защото така е писано чрез пророка:
@@И ти, Витлееме, земя на Юда, никак не си най-малък между водачите на Юда; защото от тебе ще излезе Водач, който ще управлява народа ми Израил.
@@Тогава Ирод, като повика тайно мъдреците, уточни от тях времето на явилата се звезда.
@@И като ги изпрати във Витлеем, каза @9им@7: Идете @9и@7 точно проучете за детенцето; и когато @9го@7 намерите, известете ми, да дойда и аз да му се поклоня.
@@А те, като чуха царя, тръгнаха; и ето, звездата, която видяха на изток, вървеше пред тях, докато дойде @9и@7 спря над мястото, където беше детенцето.
@@И като видяха звездата, зарадваха се с твърде голяма радост.
@@И като дойдоха в къщата, видяха детенцето с майка му Мария, и паднаха и му се поклониха; и като отвориха съкровищата си, принесоха му дарове: злато и ливан и смирна.
@@И предопредени на сън @9от Бога@7 да не се връщат при Ирод, отидоха през друг път в страната си.
@@А те, като си отидоха, ето, ангел на Господа се явява насън на Йосиф, казвайки: Стани, вземи детенцето и майка му, и бягай в Египет, и остани там, докато @9ти@7 кажа; защото Ирод ще търси детенцето, за да го погуби.
@@А той стана, взе детенцето и майка му през нощта, и отиде в Египет;
@@и беше там до смъртта на Ирод; за да се изпълни изреченото от Господа чрез пророка, който казва: От Египет повиках сина си.
@@Тогава Ирод, като видя, че беше подигран от мъдреците, разгневи се твърде много, и като изпрати, изби всички деца, които @9бяха@7 във Витлеем и във всичките негови предели, от две години и надолу, според времето, което уточни от мъдреците.
@@Тогава се изпълни изреченото от пророка Йеремия, който казва:
@@Глас се чу в Рама, оплакване и плач и ридание голямо, Рахил плачеше за децата си, и не искаше да се утеши, защото ги няма.
@@А като умря Ирод, ето, ангел на Господа се явява на сън на Йосиф в Египет,
@@казвайки: Стани, вземи детенцето и майка му, и отивай в земята на Израил, защото измряха @9онези@7, които искаха живота на детенцето.
@@А той стана, взе детенцето и майка му, и дойде в земята на Израил.
@@Но като чу, че Архелай царува над Юдея наместо баща си Ирод, уплаши се да отиде там; но предопреден @9от Бога@7 насън, оттегли се в областите на Галилея,
@@и като дойде, засели се в град наричан Назарет, за да се изпълни изреченото от пророците, че Назарянин ще се нарече.
@@А в онези дни дойде Йоан кръстителят @9и@7 проповядваше в пустинята на Юдея, 
@@и казваше: Покайте се, защото наближи царството на небесата.
@@Защото този е, за когото беше изречено от пророка Исая, който казва: Гласът на един викащ в пустинята: Пригответе пътя на Господ, направете прави пътеките му.
@@И същият Йоан имаше облеклото си камилска козина и кожен пояс около чреслата си; и храната му беше скакалци и див мед.
@@Тогава излезе при него Йерусалим и цяла Юдея и цялата околност на Йордан;
@@и се кръщаваха от него в Йордан, като изповядваха греховете си.
@@Но когато @9той@7 видя много от фарисеите и садукеите, че идват на неговото кръщаване, каза им: Рожби ехидни! Кой ви предопреди да бягате от идващия гняв?
@@Принесете прочее плодове достойни за покаяние;
@@и не мислете да казвате в себе си: Авраам имаме за @9наш@7 баща; защото казвам ви, че Бог може от тези камъни да въздигне деца на Авраам.
@@А и вече брадвата е положена при корена на дърветата: всяко дърво прочее, @9което@7 не дава добър плод, отсича се и се хвърля в огъня.
@@Аз наистина ви кръщавам с вода за покаяние; но @9онзи,@7 който идва след мене, е по-силен от мене, на когото не съм достоен обущата да понеса; той ще ви кръсти с Духа Свят и @9с@7 огън;
@@на когото веялката е в ръката му и ще разчисти хармана си и ще събере житото в хамбара си, но ще изгори плявата с неугасим огън.
@@Тогава идва Исус от Галилея на Йордан при Йоан, да бъде кръстен от него.
@@Но Йоан го възпря, казвайки: Аз имама нужда от тебе да бъда кръстен, и ти ли идваш при мене?
@@А Исус отговаряйки каза на него: Остави сега; защото така е подобаващо на нас да изпълним цялата правда. Тогава @9той@7 го остави.
@@И като беше кръстен Исус, излезе веднага от водата: и ето, отвориха се на него небесата, и видя Духа на Бога да се спуска като гълъб и да идва върху него:
@@и ето, глас от небесата, казващ: Този е Синът ми, възлюбеният, в когото съм удовлетворен.
@@Тогава Исус беше възведен от Духа в пустинята, да бъде изкушаван от дявола.
@@И като пости четиридесет дни и четиридесет нощи, после огладня.
@@И като дойде при него изкусителят, каза @9му@7: Ако си Синът на Бога, заповядай тези камъни да станат хляб.
@@А той отговори и каза: Писано е: Не само с хляб ще живее човек, но с всяко слово излизащо от устата на Бога.
@@Тогава дявола го взема в святия град и го поставя на покрива на храма,
@@и му казва: Ако си Синът на Бога, хвърли се долу: защото е писано: На ангелите си ще заповяда за тебе, и на ръце ще те носят, да не би да удариш в камък крака си.
@@Каза му Исус: Пак е писано: Да не изпитваш Господ, Бога твой.
@@Пак го взема дявола на твърде висока планина, и му показва всичките царства на света и тяхната слава,
@@и му казва: Всичко това на теб ще дам, ако паднеш да се поклониш на мене.
@@Тогава му казва Исус: Махни се, Сатана; защото е писано: На Господ, Бога твой, да се покланяш и на него само да служиш.
@@Тогава го оставя дяволът; и ето, ангели дойдоха и му служеха. 
@@А когато чу Исус, че Йоан беше предаден, отиде в Галилея;
@@и като остави Назарет, дойде и се засели в Капернаум крайморски, в пределите на Завулон и Нефталим;
@@за да се изпълни изреченото от пророка Исая, който казва: 
@@Земята на Завулон и земята на Нефталим, по пътя край морето, отвъд Йордан, Галилея на езичниците,
@@народът, който седеше в тъмнина, видя голяма светлина, и на @9онези,@7 които седяха в страната и сянка на смърт, светлина изгря за тях.
@@Оттогава Исус започна да проповядва и да казва: Покайте се, защото наближи царството на небесата.
@@И като вървеше Исус покрай морето на Галилея, видя двама братя, Симон, наричан Петър, и брат му Андрей, да хвърлят мрежа в морето, защото те бяха рибари.
@@И @9той@7 им казва: Елате след мене, и ще направя вас ловци на хора.
@@И те, като оставиха мрежите, веднага го последваха.
@@И като продължи оттам, видя други двама братя, Яков, @9синът на@7 Зеведей и брат му Йоан, в ладията с баща си Зеведей, да оправят мрежите си; и ги повика.
@@И те, като оставиха ладията и баща си, веднага го последваха.
@@И обикаляше Исус цяла Галилея, като поучаваше в синагогите им, и проповядваше благовестието на царството, и изцеляваше всяка болест и всяка немощ сред народа.
@@И тръгна вестта за него из цяла Сирия; и доведоха при него всички болни, които бяха държани от различни болести и мъки, и обладани от дяволи, и лунатици, и парализирани; и @9той@7 ги изцели.
@@И последваха го големи множества от Галилея и Декапол и Йерусалим и Юдея, и отвъд Йордан.
@@И като видя множествата, изкачи се на планината; и когато той седна, приближиха се до него учениците му;
@@и като отвори устата си, поучаваше ги, казвайки:
@@Блажени бедните духом; защото тяхно е царството на небесата.
@@Блажени скърбящите; защото те ще бъдат утешени.
@@Блажени кротките; защото те ще наследят земята.
@@Блажени, които гладуват и жадуват за правдата; защото те ще бъдат наситени.
@@Блажени милостивите; защото те ще получат милост.
@@Блажени чистите по сърце; защото те ще видят Бога.
@@Блажени миротворците; защото те ще бъдат наречени синове на Бога.
@@Блажени гонените заради правда; защото тяхно е царството на небесата.
@@Блажени сте, когато ви охулят и изгонят, и ще кажат против вас лъжливо всякаква зла дума заради мене.
@@Радвайте се и ликувайте, защото е голяма наградата ви на небесата; защото така прогониха пророците, @9които бяха@7 преди вас.
@@Вие сте солта на земята: но ако солта загуби вкуса @9си,@7 с какво ще се осоли? За нищо не става вече, освен да бъде хвърлена навън и да бъде тъпкана от човеците.
@@Вие сте светлината на света. Град разположен на хълм не може да се скрие.
@@Нито @9пък@7 запалват светило и го поставят под шиника, но на светилника, и свети на всички, които @9са@7 в къщата.
@@Нека така блесне светлината ви пред човеците, за да видят вашите добри дела, и да прославят Отеца ви, @9който@7 е на небесата.
@@Да не мислите, че дойдох да разруша закона или пророците: не дойдох да разруша, но да изпълня.
@@Защото истина ви казвам: Докато не премине небето и земята, една йота или една чертица не ще премине от закона, докато всичко се сбъдне.
@@Който прочее наруши една от най-малките тези заповеди, и научи така човеците, най-малък ще се нарече в царството на небесата; а който извърши и научи, той велик ще се нарече в царството на небесата.
@@Защото @9аз@7 ви казвам, че ако правдата ви не надмине повече @9правдата@7 на книжниците и фарисеите, никак няма да влезете в царството на небесата.
@@Чули сте, че беше казано @9на@7 по-старите: Не убивай; и който убие, ще бъде виновен @9пред@7 съда.
@@Но аз ви казвам, че всеки, който се гневи на брат си без причина, виновен ще бъде @9пред@7 съда; а който каже на брат си: Рака, виновен ще бъде @9пред@7 съвета; но който каже: Глупако, виновен ще бъде за огнения пъкъл.
@@Ако прочее принасяш дара си на олтара, и там си спомниш, че брат ти има нещо против тебе, 
@@остави дара си там пред олтара и @9си@7 върви; първо помири се с брат си, и тогава ела да принасяш дара си.
@@Бъди благосклонен към противника си бързо, докато си по пътя с него, да не би противникът ти да те предаде на съдята, и съдията те предаде на служителя, и да бъдеш хвърлен в тъмница.
@@Истина ти казвам: Никак няма да излезеш оттам, докато платиш последния кодрант.
@@Чули сте, че беше казано @9на@7 по-старите: Не прелюбодействай.
@@Но аз ви казвам, че всеки, който гледа жена за да я пожелае, вече е прелюбодействал с нея в сърцето си.
@@И ако дясното ти око те съблазнява, извади го и хвърли @9го@7 от себе си; защото полезно е за тебе една от частите ти да загине, и не цялото твое тяло да бъде хвърлено в пъкъла.
@@И ако дясната ти ръка те съблазнява, отсечи я и хвърли @9я@7 от себе си; защото полезно е за тебе една от частите ти да загине, и не цялото твое тяло да бъде хвърлено в пъкъла.
@@И казано беше: Който отпрати жена си, да даде на нея разводно писмо.
@@Но аз ви казвам, че който отпрати жена си, освен по причина на прелюбодейство, прави я да прелюбодейства; и който се ожени за отпратена, прелюбодейства.
@@Пак сте чули, че беше казано @9на@7 по-старите: Не престъпвай клетва, но да изпълниш клетвите си пред Господа.
@@Но аз ви казвам: Не се кълнете изобщо; нито в небето, защото е престол на Бога;
@@нито в земята, защото е подножие на краката му; нито в Йерусалим, защото е град на великия Цар;
@@нито в главата си да се кълнеш, защото не можеш един косъм да направиш бял или черен.
@@Но да бъде словото ви: Да, да; не, не; а което @9е@7 повече от това, от лукавия е.
@@Чули сте, че беше казано: Око за око, и зъб за зъб.
@@Но аз ви казвам да не се противите на злото; но който те удари по дясната ти буза, обърни му и другата;
@@и на @9този,@7 който иска да се съди с тебе и да вземе ризата ти, дай му и горната @9си@7 дреха.
@@И който те принуди да @9вървиш@7 една миля, върви с него две.
@@Давай на @9този,@7 който иска от тебе; и който иска да заеме от тебе, не се отвръщай от него.
@@Чули сте, че беше казано: Да любиш ближния си, и да мразиш врага си.
@@Но аз ви казвам: Любете враговете си, благославяйте @9тези,@7 които ви проклинат, правете добро на @9тези,@7 които ви мразят, и се молете за @9тези,@7 които ви вредят и ви гонят;
@@за да бъдете синове на Отеца си, @9койтое@7 на небесата, защото @9той@7 прави слънцето си да изгрява над злите и добрите, и дава дъжд над праведните и неправедните.
@@Защото, ако любите @9онези,@7 които любят вас, каква награда имате? Не правят ли същото и бирниците?
@@И ако поздравявате братята си само, какво особено правите? Не правят ли така и бирниците?
@@Бъдете прочее вие съвършени, така както е съвършен Отеца ви, @9който е@7 на небесата.
@@Внимавайте да не правите милостинята си пред човеците, за да бъдете видени от тях: иначе награда нямате при Отеца си, @9който е@7 на небесата.
@@Когато прочее правиш милостиня, не тръби пред себе си, както правят лицемерите в синагогите и по улиците, за да бъдат прославяни от човеците. Истина ви казвам: Вече имат наградата си.
@@Но ти, когато правиш милостиня, да не узнае лявата ти ръка, какво прави дясната ти;
@@за да бъде твоята милостиня в скритото; и Отецът ти, който вижда в скритото, сам ще ти въздаде във видимото.
@@И когато се молиш, не бъди като лицемерите; защото те обичат да се молят стоящи в синагогите и по ъглите на улиците, за да бъдат видяни от човеците. Истина ви казвам, че имат наградата си.
@@Но ти, когато се молиш, влез във вътрешната си стая, и като затвориш вратата си, помоли се на Отеца си в скритото; и Отецът ти, който вижда в скритото, ще ти въздаде във видимото.
@@А когато се молите, не повтаряйте напразно думи като езичниците; защото те си мислят, че в многословието си ще бъдат чути.
@@Не бъдете прочее подобни на тях; защото Отецът ви знае от какво имате нужда, преди вие да поискате от него.
@@Така прочее се молете вие: Отче наш, който @9си@7 на небесата, да бъде свято името твое.
@@Да дойде царството твое; да се извърши волята твоя както на небето, така и на земята. 
@@Дай ни днес хляба наш за деня;
@@и прости ни дълговете наши, както и ние прощаваме на нашите длъжници;
@@и не въвеждай нас в изкушение, но избави нас от лукавия; защото твое е царството и силата и славата завинаги. Амин.
@@Защото, ако простите на човеците прегрешенията им, и на вас ще прости небесният ви Отец;
@@Но, ако не простите на човеците прегрешенията им, @9и@7 вашият Отец не ще прости прегрешенията ви.
@@А когато постите, не бъдете натъжени като лицемерите; защото те помрачават лицата си, за да се покажат на човеците, че постят. Истина ви казвам, че вече имат наградата си.
@@Но ти, когато постиш, помажи главата си и умий лицето си,
@@за да не се покажеш пред човеците, че постиш, но за Отеца си, който @9е@7 в скритото; и Отецът ти, който вижда в скритото, ще ти въздаде във видимото.
@@Не трупайте за вас съкровища на земята, където молец и ръжда унищожават, и където крадци подкопават и крадат;
@@но трупайте за вас съкровища на небето, където нито молец, нито ръжда унищожават, и където крадци не подкопават и не крадат;
@@защото, където е съкровището ви, там ще бъде и сърцето ви.
@@Светилото на тялото е окото: ако прочее окото ти бъде единно, цялото твое тяло ще бъде @9пълно със@7 светлина;
@@но ако окото ти бъде зло, цялото твое тяло ще бъде @9пълно със@7 тъмнина. Ако прочее светлината, @9която е@7 в тебе е тъмнина, колко @9голяма@7 е тъмнината.
@@Никой не може да слугува на двама господари: защото или ще намрази единия, и ще обикне другия; или към единия ще се привърже, и другия ще презре. Не можете да слугувате на Бога и на мамона.
@@Затова ви казвам: Не се безпокойте за живота си, какво ще ядете и какво ще пиете; нито @9пък@7 за тялото си, какво ще облечете. Не е ли животът повече от храната, и тялото от облеклото?
@@Погледнете птиците на небето, че не сеят, нито жънат, нито събират в хамбари; и @9пак@7 Отецът ваш небесен ги храни. Не се ли отличавате вие много повече от тях?
@@А кой от вас, като се безпокой, може да прибави един лакът на възрастта си?
@@И защо се безпокойте за облекло? Разгледайте лилиите на полето, как растат; не се трудят, нито предат;
@@и @9пак@7 ви казвам, че нито Соломон в цялата своя слава не се е обличал като една от тях.
@@И ако Бог така облича тревата на полето, която днес @9е@7, и утре се хвърля в пеща, не @9ще@7 ли много повече вас @9да облече@7, маловерци?
@@И тъй, не се безпокойте, казвайки: Какво ще ядем? Или: Какво ще облечем?
@@(Защото всичко това езичниците търсят); защото Отецът ваш небесен знае, че имате нужда от всичко това.
@@Но търсете първо царството на Бога и правдата му, и всичко това ще ви се прибави.
@@Не се безпокойте прочее за утрешния @9ден@7, защото утрешният @9ден@7 ще се безпокой за своето: достатъчно на деня @9е@7 неговото зло.
@@Не съдете, за да не бъдете съдени. 
@@Защото с каквато присъда съдите, ще бъдете съдени; и с каквато мярка мерите, ще бъде отмерено на вас.
@@И защо гледаш съчицата, която е в окото на брат ти, но не забелязваш гредата, @9която е@7 в твоето око?
@@Или, как ще кажеш на брат си: Позволи @9ми@7 да извадя съчицата от окото ти; и ето, гредата в твоето око? 
@@Лицемерецо, извади първо гредата от окото си, и тогава ще видиш ясно, @9за@7 да извадиш съчицата от окото на брат си.
@@Не давайте святото на кучетата; нито хвърляйте бисерите си пред свинете, да не би да стъпчат тях с краката си и се обърнат да разкъсат вас.
@@Искайте, и ще ви се даде; търсете, и ще намерите; хлопайте, и ще ви се отвори.
@@Защото всеки, който иска, получава; и който търси, намира; и на @9този,@7 който хлопа, ще му се отвори.
@@Или, кой от вас е човек, на когото, ако поиска синът му хляб, ще му даде камък?
@@И ако поиска риба, ще му даде змия?
@@Ако прочее вие, като сте зли, знаете да давате добри дарове на децата си, колко повече Отецът ви, @9който е@7 на небесата ще даде добри неща на @9тези,@7 които искат от него?
@@Всичко прочее, което искате да правят човеците на вас, така и вие на тях правете; защото този е законът и пророците.
@@Влезте през тясната врата; защото широка е вратата и просторен е пътят, който отвежда в погибелта, и мнозина са, които влизат през нея:
@@Понеже тясна е вратата и стеснен е пътят, който отвежда в живота, и малцина са, които го намират.
@@И пазете се от лъжепророците, които идват при вас в дрехи на овце, но вътре са вълци грабители.
@@От плодовете им ще ги познаете. Събират ли @9човеците@7 грозде от тръни, или смокини от бодили? 
@@Така всяко добро дърво дава добри плодове; а гнилото дърво дава лоши плодове.
@@Не може доброто дърво да дава лоши плодове, нито гнило дърво да дава добри плодове.
@@Всяко дърво, @9което@7 не дава добър плод се отсича и се хвърля в огън.
@@Следователно, от плодовете им ще ги познаете.
@@Не всеки, който ми казва: Господи, Господи, ще влезе в царството на небесата, но който върши волята на Отеца ми, @9който е@7 на небеса.
@@Мнозина ще кажат на мене в онзи ден: Господи, Господи, не в твоето ли име пророкувахме, и в твоето име дяволи изгонвахме, и в твоето име много чудеса извършихме?
@@И тогава ще заявя на тях: Никога @9не@7 съм познавал вас: махнете се от мене @9вие,@7 които извършвате беззаконие.
@@Всеки прочее, който слуша тези мои думи и ги върши, аз ще оприлича него на мъж разумен, който построи къщата си на скалата;
@@и заваля дъждът, и придойдоха реките, и духнаха ветровете, и връхлетяха на онази къща; и не падна, защото беше основана на скалата.
@@И всеки, който слуша тези мои думи и не ги върши, ще се оприличи на глупав мъж, който построи къщата си на пясъка;
@@и заваля дъждът, и придойдоха реките, и духнаха ветровете, и удариха онази къща, и @9тя@7 падна; и голямо беше нейното падане.
@@И случи се, когато свърши Исус тези думи, смайваше се народът на учението му;
@@защото ги поучаваше като @9един@7, който има власт, и не като книжниците.
@@А като слезе той от планината, последваха го големи множества.
@@И ето, @9един@7 прокажен дойде @9и@7 му се покланяше, казвайки: Господи, ако искаш, можеш да ме очистиш.
@@И като протегна ръка Исус, докосна го, казвайки: Искам, бъди очистен. И веднага проказата беше очистена от него.
@@И каза му Исус: Гледай на никого да не кажеш; но отивай, покажи себе си на свещеника и принеси дара, който заповяда Мойсей, за свидетелство на тях.
@@А като влезе Исус в Капернаум, приближи се до него стотник, като го молеше,
@@и казваше: Господи, слугата ми лежи в къщата парализиран, страшно измъчван.
@@И казва му Исус: Аз ще дойда и ще го изцеля.
@@И като отговори стотника, каза: Господи, не съм достоен да влезеш под покрива ми; но само кажи дума и слугата ми ще бъде изцелен.
@@Защото и аз съм човек под власт и имам под себе си войници; и казвам на този: Отиди, и @9той@7 отива; и на друг: Ела, и @9той@7 идва; и на слугата си: Направи това, и @9той го@7 прави.
@@А Исус, като чу @9това@7, учуди се и каза на @9онези@7, които следваха: Истина, истина ви казвам: Не съм намерил толкова голяма вяра, не и в Израил.
@@И ви казвам, че мнозина ще дойдат от изток и от запад, и ще насядат с Авраам и Исаак и Яков в царството на небесата;
@@а синовете на царството ще бъдат изхвърлени във външната тъмнина; там ще бъде плач и скърцане на зъби.
@@И Исус каза на стотника: Иди, и както си повярвал, нека @9така@7 да ти бъде. И слугата му оздравя в същия час.
@@И като дойде Исус в къщата на Петър, видя тъщата му сложена да лежи и имаща треска,
@@и докосна ръката ѝ, и треската я остави; и @9тя@7 стана и им прислужваше.
@@А като стана вечер, доведоха му много, @9коитобяха@7 обладани от дяволи; и @9той@7 изгони духовете с думата @9си@7, и изцели всички, които бяха зле;
@@за да се изпълни изреченото чрез пророка Исая, който казва: Той взе @9на себе си@7 нашите немощи, и болестите @9ни@7 понесе.
@@А като видя Исус големи множества около себе си, заповяда да преминат на отвъдната страна.
@@И като се приближи един книжник, каза му: Учителю, ще следвам тебе, където и да отидеш.
@@И казва му Исус: Лисиците имат леговища, и птиците небесни @9имат@7 гнезда; но Синът на човека няма къде да положи главата си.
@@А друг от неговите ученици му казва: Господи, позволи ми първо да отида и погреба баща си.
@@А Исус му казва: Следвай ме, и остави мъртвите да погребат своите мъртви.
@@И той, като се качи в ладията, последваха го учениците му.
@@И ето, стана голямо вълнение в морето, така че ладията се покриваше от вълните; а той спеше.
@@И като се приближиха @9до него@7 учениците му, събудиха го, като казваха: Господи, спаси ни, загиваме!
@@И казва им: Защо сте страхливи, маловерци? Тогава стана, смъмри ветровете и езерото, и настана голямо затишие.
@@А човеците се чудеха, като казваха: Какъв вид @9човек@7 е този, че и ветровете и езерото се покоряват на него?
@@И като дойде на отвъдната страна, в земята на гергесинците, срещнаха го двама обладани от дяволи, от гробищата излизащи, твърде свирепи, така че никой не може да мине през онзи път.
@@И ето, изкрещяха, като казваха: Какво имаме ние с тебе, Исус, Сине на Бога? Дошъл ли си тука да ни мъчиш преди време?
@@А имаше далече от тях пасящо стадо от много свине. 
@@А демоните го молеха, като казваха: Ако ни изгонваш, позволи ни да отидем в стадото свине.
@@И каза им: Идете. И те, като излязоха, отидоха в стадото свине; и ето, цялото стадо свине се втурна надолу по стръмнината в морето, и умряха във водите.
@@И @9тези,@7 които пасяха свинете избягаха, и като отидоха в града, известиха всичко, и това@9, което се случи@7 с обладаните от дяволите.
@@И ето, целият град излезе да посрещне Исус; и като го видяха, помолиха го да си отиде от пределите им.
@@И като влезе в ладията, премина и дойде в своя град.
@@И ето, донесоха му един паралитик, сложен на носилка; и като видя Исус вярата им, каза на паралитика: Синко, окуражи се: Греховете ти са ти простени.
@@И ето, някои от книжниците казаха в себе си: Този @9човек@7 богохулства.
@@И като узна Исус техните помисли, каза: Защо мислите вие зло в сърцата си?
@@Защото кое е по-лесно, да кажа: Греховете ти са ти простени; или да кажа: Ставай и ходи?
@@Но за да познаете, че Синът на човека има власт на земята да прощава грехове, (тогава казва на паралитика), Стани, вдигни носилката си и отивай в дома си.
@@И той стана и отиде в дома си.
@@А като видяха @9това@7 множествата, учудиха се и прославиха Бога, който беше дал такава власт на човеците.
@@И като минаваше Исус оттам, видя човек, наричан Матей, да седи в бирничеството, и му казва: Следвай ме. И @9той@7 стана @9и@7 го последва.
@@И случи се, той @9като@7 беше седнал @9на трапеза@7 в къщата, ето, много бирници и грешници дойдоха и насядаха с Исус и учениците му.
@@И като видяха @9това@7 фарисеите, казаха на учениците му: Защо яде учителят ви с бирниците и грешниците?
@@А Исус, като чу @9това@7, каза им: Не здравите имат нужда от лекар, но които са болни.
@@Но отидете @9и@7 научете какво е @9това:@7 Милост искам, а не жертва: Защото не дойдох да призова праведните, но грешниците към покаяние.
@@Тогава дойдоха при него учениците на Йоан, казвайки: Защо ние и фарисеите постим много, а учениците ти не постят? 
@@И Исус им казва: Могат ли синовете на брачната стая да жалеят, докато е с тях младоженецът? Но ще дойдат дни, когато младоженецът ще се отнеме от тях, и тогава @9те@7 ще постят.
@@И никой не налага кръпка от нов плат върху стара дреха, защото кръпката ѝ откъсва от дрехата, и съдраното става по-лошо.
@@И не слагат ново вино в стари мехове; иначе, меховете се спукват, и виното се излива, и меховете се изхабяват: но слагат ново вино в нови мехове, и двете се запазват.
@@Това той като говореше на тях, ето, дойде един началник @9и@7 му се покланяше, казвайки: Дъщеря ми току-що умря; но ела и положи ръката си на нея, и ще оживее.
@@И Исус, като стана, последва го, @9а също@7 и учениците му.
@@И ето, жена, @9която@7 страдаше от кръвотечение дванадесет години, като се приближи отзад, докосна края на дрехата му.
@@Защото казваше в себе си: Ако @9мога@7 само да докосна дрехата му, ще оздравея.
@@А Исус, като се обърна и я видя, каза: Дъще, бъди спокойна: Вярата ти е изцелила тебе. И оздравя жената от онзи час.
@@И като дойде Исус в къщата на началника, и като видя свирачите и тълпата да вдига шум,
@@казва им: Отидете си, защото момичето не е умряло, но спи. И @9те подигравателно@7 му се присмиваха.
@@А когато тълпата беше изкарана, влезе @9Исус@7, хвана я за ръката, и момичето стана.
@@И излезе тази вест по цялата онази земя.
@@И като си отиваше Исус оттам, последваха го двама слепи, като викаха и казваха: Смили се за нас, Сине на Давид.
@@И като дойде в къщата, приближиха се до него слепите; и Исус им казва: Вярвате ли, че мога това да направя? Те му казват: Да, Господи.
@@Тогава докосна очите им, казвайки: Да бъде на вас според вярата ви.
@@И очите им се отвориха; и Исус строго ги предупреди, като каза: Гледайте никой да @9не@7 узнае.
@@Но те, като излязоха, разгласиха го по цялата онази земя.
@@А те, като излизаха, ето, доведоха му ням човек, обладан от дявол.
@@И като беше изгонен дявола, проговори немия; и учудиха се множествата, казвайки: Никога @9не@7 се е виждало така в Израил. 
@@А фарисеите казваха: Чрез принца на дяволите изгонва дяволите.
@@И обикаляше Исус всички градове и села, като поучаваше в синагогите им и проповядваше благовестието на царството, и изцеляваше всяка болест и всяка немощ сред народа.
@@А като видя множествата, смили се за тях, защото бяха изтощени и пръснати, като овце нямащи пастир.
@@Тогава каза на учениците си: Жътвата @9наистина е@7 голяма, но работниците @9са@7 малко:
@@помолете се прочее на Господаря на жътвата, да изведе работници за жътвата си. 
@@И като повика дванадесетте свои ученици, даде им власт над нечисти духове, да ги изгонват, и да изцеляват всякаква болест и всякаква немощ.
@@А имената на дванадесетте апостоли са тези: първият, Симон, който се нарича Петър, и брат му Андрей; Яков, @9синът@7 на Зеведей, и брат му Йоан;
@@Филип и Вартоломей; Тома и Матей бирникът; Яков, @9синът@7 на Алфей, и Левей, наричан още Тадей;
@@Симон Кананит и Юда Искариот, който и го предаде.
@@Тези дванадесет изпрати Исус @9и@7 им заповяда, казвайки: Не отивайте в път на езичниците и в град на самаряните не влизайте:
@@Но вървете по-скоро при изгубените овце от дома на Израил.
@@И като отивате, проповядвайте, казвайки: Царството на небесата наближи.
@@Болни изцелявайте, прокажени очиствайте, мъртви възкресявайте, дяволи изгонвайте: даром получихте, даром давайте.
@@Не си набавяйте злато, нито сребро, нито мед в поясите си,
@@нито торба за @9вашия@7 път, нито две ризи, нито обуща, нито тояги; защото работника е заслужил прехраната си.
@@И в който град или село да влезете, разпитайте кой в него е достоен; и там останете, докато да излезете @9оттам.@7
@@И като влезете в дома, поздравете го.
@@И ако бъде домът достоен, нека дойде мирът ви на него; но ако не е достоен, нека мирът ви към вас да се върне.
@@И който не ще приеме вас, нито послуша вашите думи, като излизате от онзи дом или град, отърсете праха от краката си.
@@Истина ви казвам: Ще бъде по-поносимо за земята на Содом и Гомора в деня на съд, отколкото за онзи град.
@@Ето, аз ви изпращам като овце посред вълци: бъдете прочее разумни като змиите и незлобни като гълъбите.
@@Но пазете се от човеците; защото ще ви предават на съвети, и в синегогите си ще ви бичуват;
@@и ще бъдете отвеждани също пред управници и царе заради мене, за свидетелство на тях и езичниците.
@@Но когато ви предават, не се безпокойте как или какво ще кажете; защото ще ви се даде в онзи час какво ще кажете;
@@защото не сте вие, които говорите, но Духът на Отеца ви, който говори във вас.
@@И брат ще предаде брата на смърт, и баща дете; и ще се повдигнат деца против родители @9си@7 и ще ги умъртвят.
@@И ще бъдете мразени от всички заради моето име; но който устой докрай, той ще бъде спасен.
@@Но когато ви гонят в този град, бягайте в другия; защото истина ви казвам: Вие не ще изходите градовете на Израил, докато дойде Синът на човека.
@@Ученика не е над учителя @9си@7, нито слугата над господаря си.
@@Достатъчно е ученика да стане като учителя си и слугата като господаря си. Ако нарекоха господаря на дома Веелзевул, колко повече @9ще нарекът@7 домашните му?
@@Не се боите прочее от тях; защото няма нищо покрито, което не ще се открие; и скрито, което не ще се узнае.
@@Което казвам на вас в тъмнината, @9това@7 кажете в светлината; и което чуете на ухо, @9това@7 прогласете на покривите.
@@И не се боите от @9тези,@7 които убиват тялото, а душата не могат да убият; но по-скоро се боите от @9този,@7 който може и душа и тяло да погуби в пъкъла.
@@Не се ли продават две врабчета за @9един@7 асарий? И @9нито@7 едно от тях не ще падне на земята без @9волята на@7 Отеца ви;
@@а на вас и космите на главата @9ви@7 са всичките преброени.
@@Не се боите прочее; вие сте по-ценни от много врабчета.
@@Всеки прочее, който ще изповяда мене пред човеците, и аз ще изповядам него пред Отеца ми, @9койтое@7 на небеса.
@@Но който ще @9се@7 отрече @9от@7 мене пред човеците, и аз ще @9се@7 отрека @9от@7 него пред Отеца ми, @9който е@7 на небеса.
@@Да не мислите, че дойдох да донеса мир на земята? Не дойдох мир да донеса, а меч.
@@Защото дойдох да настроя човек против баща му, и дъщеря против майка ѝ, и снаха против свекърва ѝ;
@@и врагове на човека @9ще бъдат@7 домашните му.
@@Който обича баща или майка повече от мене, не е за мене достоен; и който обича син или дъщеря повече от мене, не е за мене достоен;
@@и който не вземе кръста си и @9не@7 следва след мене, не е за мене достоен.
@@Който намери живота си, ще го загуби; и който загуби живота си заради мене, ще го намери.
@@Който приема вас приема мене; и който приема мене приема @9този,@7 който ме е изпратил.
@@Който приема пророк в име на пророк, награда на пророк ще получи; и който приема праведник в име на праведник, награда на праведник ще получи. 
@@И който напои един от тези малките само с чаша студена @9вода@7 в име на ученик, истина ви казвам: Никак не ще да изгуби наградата си.
@@И случи се, когато Исус свърши да дава заповеди на дванадесетте си ученици, замина оттам да поучава и да проповядва в градовете им.
@@А Йоан, като чу в затвора делата @9на@7 Христос, изпрати двама от учениците си,
@@@9и@7 му каза: Ти ли си, който идва, или друг да очакваме? 
@@Исус отговори и им каза: Отидете @9и@7 известете на Йоан @9това,@7 което чувате и виждате:
@@слепи проглеждат и куци ходят, прокажени са очистени иглухи чуват, мъртви възкръсват и на бедни се благовества;
@@и блажен е, който не ще се съблазни в мене.
@@И те като си отиваха, започна Исус да говори на множествата за Йоан: Какво излязохте да видите в пустинята? Тръстика разклащана от вятъра?
@@Но какво излязохте да видите? Човек облечен в меки дрехи? Ето, @9тези,@7 които носят меки @9дрехи@7 са в домовете на царете.
@@Но какво излязохте да видите? Пророк? Да, казвам ви, и повече от пророк;
@@защото този е, за когото е писано: Ето, аз изпращам моя вестител пред твоето лице, който ще приготви пътя ти пред тебе.
@@Истина ви казвам: Между родените от жени не се е издигал по-голям от Йоан Кръстител: Все пак, @9тозикойтое@7 най-малък в царството на небесата е по-голям от него.
@@И от дните на Йоан Кръстител досега царството на небесата се взема насила и насилващите го грабват.
@@Защото всички пророци и законът пророкуваха до Йоан:
@@и ако искате да приемете @9това@7, той е Илия, който трябва да дойде.
@@Който има уши да слуша, нека слуша.
@@Но на какво да оприлича това поколение? Подобно е на дечица седящи по пазари и викат към другарите си
@@и казват: Свирихме ви, и вие не танцувахте; пяхме скръбно на вас, и @9вие@7 не ридахте.
@@Защото дойде Йоан, @9който@7 нито ядеше, нито пиеше, и @9те@7 казват: Дявол има.
@@Дойде Синът на човека, @9който@7 яде и пие, и @9те@7 казват: Ето, човек лакомник и пияница, приятел на бирници и грешници. Но мъдростта се оправда от децата си.
@@Тогава @9той@7 започна да укорява градовете, в които бяха извършени повечето от неговите чудеса, защото @9те@7 не се покаяха.
@@Горко ти, Хоразине, горко ти Ветсаидо! Защото ако чудесата, които се извършиха във вас бяха извършени в Тир и Сидон, отдавна щяха да се покаят във вретище и пепел.
@@Обаче аз ви казвам: Ще бъде по-поносимо за Тир и Сидон в деня на съд, отколкото за вас.
@@И ти, Капернауме, който си се издигнал до небето, ще бъдеш свален до ада; защото, ако чудесата, които бяха извършени в тебе бяха извършени в Содом, щеше да остане до днес. 
@@Обаче аз ви казвам, че ще бъде по-поносимо за земята на Содом в деня на съд, отколкото за тебе. 
@@В онова време Исус отговори @9и@7 каза: Прославям те, Отче, Господи на небето и на земята, защото си скрил това от мъдри и разумни, и си го открил на невръстните.
@@Да, Отче, защото така стана угодно на тебе.
@@Всичко ми е предадено от моя Отеца, и никой не познава Сина, освен Отецът; нито Отеца някой познава, освен Синът, и на когото иска Синът да го открие.
@@Елате при мене всички, които се трудите и сте обременени, и аз ще ви дам почивка.
@@Вземете моето иго на себе си и се научете от мене, защото @9аз@7 съм кротък и смирен по сърце; и ще намерите покой за душите си.
@@Защото моето иго @9е@7 добро, и товарът мой е лек.
@@В онова време, Исус минаваше в саббатния @9ден@7 през посевите; а учениците му огладняха и започнаха да късат класове и да ядат.
@@А фарисеите, като видяха @9това,@7 казаха му: Ето, учениците ти правят, каквото не е позволено да се прави в саббатния @9ден@7.
@@А той им каза: Не сте ли чели, какво направи Давид, когато огладня той и тези, @9които бяха@7 с него;
@@как влезе в дома на Бога и яде от хлябовете на представянето, които не беше позволено на него да яде, нито на тези, @9които бяха@7 с него, но само на свещениците?
@@Или не сте ли чели в закона, че @9на@7 саббатния @9ден@7 свещениците в храма оскверняват саббатния @9ден@7 и са невинни?
@@Но аз ви казвам, че от храма по-голям има тук.
@@Но ако бяхте познали, какво е: Милост искам а не жертва, нямаше да осъдите невинните.
@@Защото Синът на човека е господар и на саббатния @9ден.@7
@@И като замина оттам, дойде в синагогата им.
@@И ето, @9там@7 беше човек, @9който@7 имаше изсъхнала ръка. И попитаха го, казвайки: Позволено ли е в саббатния @9ден@7 да се изцелява? За да го обвинят.
@@А той им каза: Кой сред вас е човек, който ще има една овца, и ако тя падне @9на@7 саббатния @9ден@7 в яма, не ще я хване и извади?
@@Колко повече тогава човек е по-добър от овцата! Така че, позволено е в саббатните @9дни@7 да се прави добро.
@@Тогава казва на човека: Протегни ръката си. И @9той я@7 протегна; и @9тя@7 се възстанови здрава като другата.
@@А фарисеите, като излязоха, наговориха се против него, как да го погубят.
@@Но Исус, като узна, оттегли се оттам; и последваха го големи тълпи, и @9той@7 ги изцели всичките,
@@и ги предупреди строго, за да не го правят известен:
@@за да се изпълни изреченото чрез пророка Исая, който казва:
@@Ето моя служител, когото избрах; моя възлюбен, в когото благоволи душата ми: ще сложа духа си на него, и @9той@7 ще извести правосъдие на народите.
@@Не ще се скара, нито ще извика; нито ще чуе някой гласа му по улиците.
@@Смазана тръстика няма пречупи, и тлеещ фитил няма да угаси, докато не изведе правосъдието в победа.
@@И в неговото име народите ще се надяват.
@@Тогава беше доведен при него @9един, който@7 беше обладан от дявол, сляп и ням; и @9той@7 го изцели, така че, слепият и ням и говореше и виждаше.
@@И смая се всичкия народ, и казваше: Да не би този да е синът на Давид?
@@А фарисеите, като чуха @9това,@7 казаха: Този не изгонва дяволите, освен чрез Веелзевул, началникът на дяволите.
@@А Исус, като знаеше техните помисли, каза им: Всяко царство, разделено против себе си, запустява; и всеки град или дом, разделен против себе си, не ще устои.
@@И ако Сатана изгонва Сатана, разделил се е против себе си; как тогава ще устои царството му?
@@И ако аз чрез Веелзевул изгонвам дяволите, чрез кого вашите синове @9ги@7 изгонват? Затова те на вас ще бъдат съдии.
@@Но ако аз чрез Духа на Бога изгонвам дяволите, значи царството на Бога е дошло при вас.
@@Или, как може някой да влезе в къщата на силния и да разграби покъщнината му, ако първо не върже силния? И тогава ще разграби къщата му.
@@Който не е с мене, против мене е; и който не събира с мене, разпилява.
@@Затова ви казвам: Всеки грях и хула ще се простят на човеците; но хулата @9противСвятия@7 Дух няма да се прости на човеците.
@@И който каже дума против Сина на човека, ще му бъде простено; но който каже против Святия Дух, няма да му бъде простено, нито в този свят, нито в бъдещия.
@@Или направете дървото добро и плода му добър; или направете дървото лошо и плода му лош; защото по плода дървото се познава.
@@Рожби ехидни, как можете да говорите добро, като сте зли? Защото от изобилието на сърцето говорят устата.
@@Добрият човек от доброто съкровище на сърцето изважда доброто; и злият човек от злото съкровище изважда зло.
@@Но @9аз@7 ви казвам, че за всяка празна дума, която кажат човеците, ще дадат сметка за нея в деня на съд.
@@Защото по думите си ще бъдеш оправдан и по думите си ще бъдеш осъден.
@@Тогава отговориха някои от книжниците и фарисеите, казвайки: Учителю, искаме да видиме знамение от тебе.
@@А той като отговори, каза им: Зло и прелюбодейно поколение иска знамение; и знамение няма да бъде дадено на него, освен знамението на пророка Йона.
@@Защото, както Йона беше в корема на морското чудовище три дни и три нощи, така ще бъде Синът на човека в сърцето на земята три дни и три нощи.
@@Мъже ниневийци ще се изправят в съда с това поколение и ще осъдят него, защото @9те@7 се покаяха при проповядването на Йона; и ето, по-велик от Йона @9е@7 тук.
@@Царицата от юга ще се изправи в съда с това поколение и ще осъди него, защото @9тя@7 дойде от краищата на земята да чуе мъдростта на Соломон; и ето, по-велик от Соломон @9е@7 тук.
@@А когато нечистият дух излезе от човека, преминава през безводни места да търси почивка, и не намира.
@@Тогава казва: Ще се върна в къщата си откъдето излязах; и като дойде, намира @9я@7 празна, пометена и подредена.
@@Тогава отива и взема със себе си седем други духа, по-зли от него, и като влезат, живеят там; и последното @9състояние@7 на онзи човек става по-лошо от първото. Така ще бъде и на това зло поколение.
@@А той, като говореше още на народа, ето, майка @9му@7 и братята му стояха вън, като искаха да говорят на него.
@@А каза му някой: Ето, майка ти и братята ти стоят вън, като искат да говорят на тебе.
@@А той отговори @9и@7 каза на @9този@7, който му каза @9това@7: Коя е майка ми? И кои са братята ми?   
@@И като протегна ръката си към учениците си, каза: Ето, майка ми и братята ми!
@@Защото, който върши волята на Отеца ми, @9който@7 е на небесата, той е мой брат и сестра, и майка.
@@А в същия ден, като излезе Исус от къщата, седна край морето.
@@И събраха се при него големи множества, така че той влезе @9и@7 седна в @9една@7 ладия; и цялото множество стоеше на брега.
@@И говореше им много неща с притчи, казвайки: Ето, излезе сеячът да сее;
@@и като сееше той, едни @9семена@7 паднаха край пътя; и дойдоха птиците и ги изкълваха.
@@А други паднаха на каменистите @9места@7, където нямаше много пръст; и веднага поникнаха, понеже нямаше дълбочина на земя:
@@а като изгря слънце, прегоряха, и понеже нямаха корен, изсъхнаха.
@@А други паднаха между тръните; и пораснаха тръните и ги задушиха.
@@А други паднаха на добра земя и даваха плод, едно сто, друго шестдесет, а друго тридесет.
@@Който има уши да слуша, нека слуша.
@@И като дойдоха при него учениците, казаха му: Защо с притчи говориш на тях?
@@А той, като отговори, каза им: На вас е дадено да познаете тайните на царството на небесата, но на онези не е дадено.
@@Защото, който има, на него ще бъде дадено и ще изобилства; а който няма, от него ще бъде отнето дори и това, което има.
@@Затова им говоря с притчи, защото като гледат не виждат, и като слушат не чуват, нито пък разбират.
@@И изпълнява се на тях пророчеството на Исая, което казва: С уши ще чуете, и няма да разберете; и като гледате ще видите, и няма да прозрете.
@@Защото затлъстя сърцето на този народ, и с ушите @9си@7 тежко чуха, и очите си затвориха; да не би с очите @9си@7 да видят и с ушите @9си@7 да учят, и със сърцето @9си@7 да разберат, и да се обърнат, и @9аз@7 да ги изцеля.
@@Но блажени @9са@7 вашите очи, защото виждат; и ушите ви, защото чуват.
@@Защото истина ви казвам, че много пророци и праведници пожелаха да видят, каквото @9вие@7 виждате, и не видяха; и да чуят, каквото @9вие@7 чувате, и не чуха.
@@Вие прочее чуйте притчата за сеяча.
@@При всеки, който слуша словото на царството и не разбира, идва лукавият и грабва посятото в сърцето му: този е посятото край пътя.
@@А на каменистите @9места@7 посятото, този е, който чува словото и веднага с радост го приема;
@@а няма корен в себе си, но е временен: и като настане затруднение или гонение поради словото, веднага се съблазнява.
@@А в тръните посятото, този е, който чува словото, но грижата на този свят и измамността на богатството задушават словото, и безплоден става.
@@А на добрата земя посятото, този е, който чува словото и @9го@7 разбира; който действително дава плод, и прави един сто, друг шестдесет, а друг тридесет.
@@Друга притча им представи, като каза: Царството на небесата прилича на човек, който пося добро семе в нивата си;
@@но като спяха хората, дойде неговият враг и пося плевели между житото, и @9си@7 отиде.
@@Но като поникна растението и даде плод, тогава се явиха и плевелите.
@@А като дойдоха слугите на господаря на дома, казаха му: Господарю, не пося ли добро семе в твоята нива? Откъде @9са,@7 прочее, плевелите @9в нея@7?
@@А той им каза: Враждебен човек е направил това. А слугите му казаха: Искаш ли тогава да отидем @9и@7 да ги съберем?
@@А той каза: Не; да не би, като събирате плевелите, да искорените заедно с тях житото.
@@Оставете да растат двете заедно до жътвата; и във времето на жътвата ще кажа на жътварите: Съберете първо плевелите и вържете ги на снопове, за да ги изгорите; а житото съберете в хамбара ми.
@@Друга притча им представи, като каза: Царството на небесата е подобно на зърно от синап, което като взе човек, пося в нивата си;
@@което наистина е по-малко от всичките семена, но когато порасне, по-голямо е от всички растения и става дърво, така че идват птиците небесни и се подслоняват в клоните му.
@@Друга притча им каза: Царството на небесата е подобно на квас, който, като @9го@7 взе жена, замеси в три мери брашно, докато втаса цялото.
@@Всичко това изговори Исус на множиствата с притчи, и без притчи не говори на тях;
@@така че, да се изпълни изреченото чрез пророка, който казва: Ще отворя в притчи устата си, ще изкажа скрити неща от създаването на света.
@@Тогава Исус, като отпрати множествата, дойде в къщата; и учениците му се приближиха до него, като казваха: Обясни ни притчата за плевелите на нивата.
@@А той отговори @9и@7 им каза: Който сее доброто семе е Синът на човека;
@@а нивата е светът; а доброто семе, това са синовете на царството; а плевелите са синовете на лукавия;
@@а врагът, който ги пося, е дяволът; а жътвата е свършекът на света; а жътварите са ангелите.
@@Както прочее плевелите се събират и се изгарят с огън, така ще бъде при свършека на този свят.
@@Ще изпрати Синът на човека ангелите си, и ще съберат от царството му всички съблазни и @9онези,@7 които вършат беззаконие,
@@и ще ги хвърлят в огнената пещ: там ще бъде плач и скърцане на зъби.
@@Тогава праведните ще блеснат като слънцето в царството на Отеца си. Който има уши да слуша, нека слуша.
@@Пак, царството на небесата е подобно на съкровище скрито в нива, което, като намери човек, скрива @9го,@7 и от радостта си отива и продава всичко, което има, и купува онази нива.
@@Пак, царството на небесата е подобно на човек търговец, който търси хубави бисери:
@@който, като намери един скъпоценен бисер, отиде @9и@7 продаде всичко, което имаше, и го купи.
@@Пак, царството на небесата е подобно на мрежа, @9която беше@7 хвърлена в морето, и събрала от всякакъв вид @9риба;@7
@@която, когато се напълни, издърпаха на брега, и като седнаха, събраха добрите в съдове, а лошите изхвърлиха вън.
@@Така ще бъде при свършека на света: ще излязат ангелите и ще отделят злите измежду праведните,
@@и ще ги хвърлят в огнената пещ: там ще бъде плач и скърцане на зъби.
@@Исус им казва: Разбрахте ли всичко това? @9Те@7 му казват: Да, Господи.
@@А той им каза: Затова всеки книжник обучаван за царството на небесата, е подобен на човек, господар на дом, който изважда от съкровището си ново и старо.
@@И случи се, когато Исус свърши тези притчи, @9че@7 той си замина оттам:
@@и като дойде в родината си, поучаваше ги в синагогата им, така че те се удивляваха и казваха: Откъде има този @9човек@7 тази мъдрост и @9тези@7 чудотворни сили?
@@Не е ли този синът на дърводелеца? Майка му не се ли казва Мария, и братята му, Яков и Йосия и Симон и Юда? 
@@И сестрите му не са ли всичките при нас? Откъде тогава има този @9човек@7 всичко това?
@@И се съблазняваха в него. А Исус им каза: Няма пророк без почит, освен в родината си и в дома си.
@@И не извърши там много чудеса, заради неверието им.
@@В онова време чу Ирод тетрархът вестта за Исус;
@@и каза на слугите си: Този е Йоан Кръстителят; той е възкръснал от мъртвите, и затова @9тези@7 чудотворни сили действат чрез него.
@@Защото Ирод, като задържа Йоан, окова го и @9го@7 сложи в тъмница, заради Иродиада, жената на брат си Филип;
@@защото Йоан му казваше: Не ти е позволено да я имаш.
@@И искаше да го убие, @9но@7 се страхуваше от множеството, защото го имаха като пророк.
@@А като празнуваха рожденият ден на Ирод, дъщерята на Иродиада танцува пред @9тях@7, и се хареса на Ирод.
@@Затова с клетва обеща да даде на нея, каквото поиска.
@@А тя, подбудена от майка си, казва: Дай ми тук на поднос главата на Йоан Кръстителя.
@@И наскърби се царят; но заради клетвите и седящите с @9него,@7 заповяда да @9ѝ@7 бъде дадена.
@@И изпрати @9и@7 обезглави Йоан в тъмницата.
@@И главата му беше донесена на поднос и беше дадена на момичето; и занесе @9я@7 на майка си.
@@И като дойдоха учениците му, вдигнаха тялото му и го погребаха; и като отидоха, казаха на Исус.
@@И като чу @9това@7 Исус, оттегли се от там с ладия в пусто мяста насаме; и като чуха множествата, последваха го пеша от градовете.
@@И като излезе Исус, видя голямо множество, и се смили за тях и излекува болните им.
@@А като стана вечер, дойдоха при него учениците му, като казваха: Пустото е мястото, и времето вече напредна: разпусни множествата, за да отидат в селата да си купят храна.
@@А Исус им каза: Нямат нужда да отиват; дайте им вие да ядат.
@@А те му казват: Ние имаме тук само пет хляба и две риби.
@@А той казва: Донесете ми ги тука.
@@И заповяда на множествата да насядат на тревата; и като взе петте хляба и дветте риби, погледна нагоре към небето, благослови @9ги@7, и като разчупи, даде на учениците @9си@7 хлябовете, а учениците на множествата.
@@И ядоха всички и се наситиха; и дигнаха останалото от къшеите, дванадесет пълни кошници.
@@А @9онези@7, които ядоха, бяха около пет хиляди мъже, освен жени и дечица.
@@И веднага Исус накара учениците си да се качат в ладията и да отидат пред него на отвъдната страна, докато разпусне множествата.
@@И като разпусна множествата, качи се на планината насаме да се помоли; а като стана вечер, @9той@7 беше там самичък.
@@А ладията беше вече посред морето, блъскана от вълните, защото имаше насрещен вятър.
@@А в четвъртата стража на нощта Исус отиде при тях, като ходеше по морето.
@@И като го видяха учениците му да ходи по морето, смутиха се, като казваха: Призрак е; и от страх извикаха.
@@Но веднага проговори Исус на тях, като каза: Окуражете се! Аз съм; не се страхувайте.
@@А като отговори на него Петър, каза: Господи, ако си ти, заповядай ми да дойда при тебе по водата.
@@А той каза: Ела. И като слезе Петър от ладията, тръгна по водата, да отиде при Исус.
@@Но като виждаше силня вятър, уплаши се; и като започна да потъва, извика, като каза: Господи, спаси ме.
@@А Исус, като протегна веднага ръка, хвана го и му каза: Маловерецо, защо се усъмни?
@@И като се качиха те в ладията, утихна вятърът.
@@А тези, @9които бяха@7 в ладията, като се приближиха, поклониха се на него, като казваха: Наистина си Синът на Бога.
@@И като преминаха, дойдоха в земята на Генисарет.
@@И като го разпознаха мъжете на онова място, изпратиха по цялата онази околност, и доведоха при него всички, които бяха зле;
@@и молеха го, само да докоснат края на дрехата му; и колкото се докоснаха, оздравяха.
@@Тогава дойдоха при Исус книжници и фарисеи, @9които бяха@7 от Йерусалим, като казват:
@@Защо твоите ученици престъпват преданието на дедите? Защото не си мият ръцете, когато ядат хляб.
@@А той, като отговори, каза им: Защо и вие престъпвате заповедта на Бога, заради вашето предание?
@@Защото Бог заповяда, като каза: Почитай баща си и майка @9си;@7 и, Който злослови баща или майка, със смърт да се накаже.
@@Но вие казвате: Който каже на баща @9си@7 или на майка @9си@7: Дар @9е, с@7 каквото можеш да се възползваш от мене,
@@и той може и да не почете баща си или майка си. И @9така вие@7 отменихте заповедта на Бога, заради преданието си.
@@Лицемери, добре пророкува за вас Исая, като каза: 
@@Този народ се приближава до мене с устат си, и ме почита с устните си; но сърцето им стои от мене.
@@Но напразно ме почитат, като поучават @9за@7 учение заповеди на хора.
@@И като повика множеството, каза им: Слушайте и разбирайте.
@@Не @9това,@7 което влиза в устата осквернява човека; но което излиза от устата, това осквернява човека.
@@Тогава, като дойдоха учениците му, казаха му: Знаеш ли, че фарисеите се съблазниха, като чуха @9тази@7 дума?
@@А той, като отговори, каза: Всяко растение, което небесният ми Отец не @9е@7 насадил, ще бъде изкоренено.
@@Оставете ги: @9те@7 са слепи водачи на слепи: а ако сляп води сляп, двамата ще паднат в яма.
@@А Петър, като отговори, каза му: Обясни ни тази притча.
@@А Исус каза: Още ли сте и вие неразбиращи?
@@Не разбирате ли, че всичко, което влиза в устата, в стомаха отива и в нужник се изхвърля?
@@Но което излиза от устата, идва от сърцето; и това осквернява човека.
@@Защото от сърцето излизат зли помисли, убийства, прелюбодейства, блудства, кражби, лъжесвидетелства, хули:
@@тези са @9нещата,@7 които оскверняват човека. А да @9се@7 яде с неизмити ръце, това не осквернява човека.
@@И като излезе оттам Исус, отиде в областите на Тир и Сидон.
@@И ето, жена ханаанка, като излезе от онези предели, извика на него, като каза: Смили се за мене, Господи, сине на Давид: дъщеря ми е зле обладана от дявол.
@@Но той не ѝ отговори нито дума. И като се приближиха учениците му, молеха го, като казваха: Отпрати я, защото @9тя@7 вика след нас.
@@А той, като отговори, каза: Не съм изпратен освен за изгубените овце от дома на Израил.
@@Но тя, като дойде, покланяше се на него @9и@7 казваше: Господи, помогни ми.
@@А той, като отговори, каза: Не е добре да се взема хляба на децата и да се хвърля на кученцата.
@@А тя каза: Да, Господи; дори и кученцата ядат от трохите, които падат от масата на господарите им.
@@Тогава, като отговори Исус, каза ѝ: Жено, голяма е твоята вяра: да бъде на тебе @9така,@7 както искаш. И оздравя дъщеря ѝ от онзи час.
@@И като премина оттам Исус, дойде при морето на Галилея; и се изкачи на планината @9и@7 седеше там.
@@И дойдоха при него големи множества, като имаха със себе си куци, слепи, неми, недъгави, и много други, и хвърляха ги при краката на Исус; и @9той@7 ги изцели:
@@така че множествата се чудеха, като гледаха неми да говорят, недъгави оздравели, куци да ходят и слепи да виждат; и прославиха Бога на Израил.
@@А Исус, като повика учениците си, каза: Жал ми е за множеството, защото вече три дни стоят при мене и нямат какво да ядат; и не искам да ги отпратя гладни, да не би да прималеят по пътя.
@@И неговите учениците му казват: Откъде @9да имаме@7 с нас в постинята толкова много хляб, че да се насити такова множество?
@@И казва им Исус: Колко хляба имате? А те казаха: Седем, и малко рибки.
@@И @9той@7 заповяда на множествата да насядат на земята.
@@И като взе седемте хляба и рибите, като благодари, разчупи ги и даде на учениците си, а учениците му на множествата.
@@И ядоха всички и се наситиха; и вдигнаха останалото от къшеите, седем пълни коша.
@@А @9онези,@7 които ядоха, бяха четири хиляди мъже, освен жени и дечица.
@@И като разпусна множествата, качи се в ладията и пристигна в пределите на Магдала.
@@И като дойдоха фарисеите и садукеите, изпитваха @9го@7, като искаха от него да им покаже знамение от небето.
@@А той, като отговори, каза им: Като стане вечер, казвате: @9Ще бъде@7 хубаво време, защото червенее небето;
@@и сутрин: Днес @9ще бъде@7 лошо време, защото небето се червенее мрачно. Лицемери, лицето на небето знаето да разпознавате, а знаците на времената не можете @9да познаете?@7
@@Зло и прелюбодейно поколение търси знамение, и знамение не ще му се даде, освен знамението на пророка Йона. И като остави тях, отиде си.
@@И като дойдоха учениците му на отвъдната страна, забравиха да вземат хляб.
@@А исус каза на тях: Внимавайте и се пазето от кваса на фарисеите и садукеите.
@@А те разискваха помежду си, като казваха: @9Това е@7 защото не взехме хляб.
@@А като узна Исус, каза им: Маловерци, защо разисквате помежду си, че не сте взели хляб?
@@Още @9ли@7 не разбирате, и не помните @9ли@7 петте хляба на петте хиляди, и колко кошници взехте?
@@Нито седемте хляба на четирите хиляди, и колко коша взехте?
@@Как не разбирате, че не за хляб ви казах, да се пазите от кваса на фарисеите и садукеите?
@@Тогава разбраха, че не каза да се пазят от кваса на хляба, но от учението на фарисеите и садукеите.
@@А като дойде Исус в областите на Кесария на Филип, питаше учениците си, като казваше: Кой за мене казват хората че съм, Синът на човека?
@@А те казаха: Едни @9казват, че си@7 Йоан Кръстителя; други, Илия; а други, Йеремия, или един от пророците.
@@@9Той@7 им казва: А вие, кой за мене казвате че съм?
@@А Симон Петър, като отговори, каза: Ти си Христос, Синът на живия Бог.
@@И като отговори Исус, каза му: Блажен си, Симоне, син на Йона, защото плът и кръв не откриха @9това@7 на тебе, но Отецът ми, @9койтое@7 на небесата.
@@И аз ти казвам, че ти си Петър, и на тази скала ще построя моето събрание; и портите на ада няма да недделеят над него.
@@И ще дам на тебе ключовете на царството на небесата; и каквото вържеш на земята, ще бъде вързано на небесата; и каквото развържеш на земята, ще бъде развързано на небесата.
@@Тогава нареди на учениците си, да не кажат на никого, че той, Исус е Христос.
@@Оттогава започна Исус да показва на учениците си, че той трябва да отиде в Йерусалим, и да пострада много от старейшините и главните свещеници и книжниците, и да бъде убит, и на третия ден да възкръсне.
@@И Петър, като го дръпна, започна да го укорява, като казваше: Милостив към тебе, Господи: никак няма да ти бъде това.
@@А той, като се обърна, каза на Петър: Махни се зад мене, Сатана: @9ти@7 си съблазън за мене; защото не мислиш @9това,@7 което е на Бога, но @9това,@7 което е на хората.
@@Тогава Исус каза на учениците си: Ако някой иска след мене да дойде, нека се отрече от себе си, и нека вдигне кръста си, и нека ме следва.
@@Защото, който иска да спаси животе си, ще го загуби; а който загуби живота си заради мене, ще го намери.
@@Защото какво се ползва човек, ако спечели целия свят, а душата си загуби? Или какво ще даде човек в замяна на душата си?
@@Защото Синът на човека ще дойде в славата на Отеца си със своите ангели; и тогава ще отдаде на всеки според делата му.
@@Истина ви казвам: Има някой стоящите тук, които никак няма да вкусят смърт, докато @9не@7 видят Сиан на човека да идва в царството си.
@@И след шест дни Исус взема Петър и Яков и Йоан, брат му, и ги отвежда на висока планина насаме.
@@И преобрази се пред тях; и светна лицето му като слънцето, а дрехите му станаха бели като светлината.
@@И ето, явиха се на тях Мойсей и Илия, като разговаряха с него.
@@А като отговори Петър, каза на Исус: Господи, добре е ние да сме тук: ако искаш, да направим тук три шатри: за тебе една, и за Мойсей една, и една за Илия.
@@Още той като говореше, ето, сияещ облак ги засени; и ето, глас от облака, @9който@7 казваше: Този е моят възлюбен Син, в когото съм удовлетворен: него слушайте.
@@И като @9го@7 чуха учениците, паднаха на лицата си и се оплашиха твърде много.
@@И като се приближи Исус, докосна ги и каза: Станете и не се страхувайте.
@@А като вдигнаха очите си, @9не@7 видяха никого, освен Исус самичък.
@@И като слизаха те от планината, Исус им заръча, като каза: Не казвайте на никого видението, докато Синът на човека @9не@7 възкръсне от мъртвите.
@@И попитаха го учениците му, като казаха: Защо тогава книжниците казват, че Илия трябва да дойде първо?
@@А Исус отговори @9и@7 им каза: Илия наистина идва първо и ще възстанови всичко.
@@Но @9аз@7 ви казвам, че Илия вече дойде и не го познаха, но направиха с него каквото поискаха: така и Синът на човека ще пострада от тях.
@@Тогава разбраха учениците му, че за Йоан Кръстителя им каза.
@@И като дойдоха те при множеството, приближи се до него @9един@7 човек, като коленичи пред него и каза:
@@Господи, имай милост за моя син, защото е лунатик и зле страда; защото често пада в огъня и често във водата.
@@И го доведох при учениците ти, но не можаха да го изцелят.
@@А Исус като отговори, каза: О, невярващо и извратено поколение, докога ще бъда с вас? Докога ще ви търпя? Доведете ми го тук.
@@И Исус смъмри дявола, и той излезе от него; и оздравя момчето от онзи час.
@@Тогава дойдоха учениците при Исус насаме @9и@7 казаха: Защо не можахме ние да го изгоним?
@@А Исус им каза: Поради неверието ви. Защото истина ви казвам: Ако имате вяра като зърно на синап, ще кажете на тази планина: Премести се оттука там, и ще се премести; и нищо @9не@7 ще ви бъде невъзможно.
@@Но този род не излиза, освен с молитва и пост.
@@А като се намираха те в Галилея, Исус им каза: Синят на човека ще бъде предаден в ръцете на хората,
@@и ще го убият, и на третия ден ще възкръсне. И се наскърбиха твърде много.
@@А като дойдоха те в Капернаум, приближиха се при Петър @9тези,@7 които събираха двете драхми, и казаха: Учителят ви не плаща ли двете драхми?
@@@9Той@7 казва: Да. И като влезе в къщата, Исус го изпревари, като каза: Какво мислиш ти, Симоне? Царете на земята от кои вземат данъци или налог? От синовете си, или от чужденците?
@@Казва му Петър: От чужденците. Казва му Исус: Тогава, синовете са свободни.
@@Но за да не ги съблазним, иди на морето, хвърли въдица, и рибата, която се закачи първо, издърпай; и като отвориш устата ѝ, ще намериш статир; вземи го и им дай за мене и за тебе.
@@В онзи час се приближиха учениците при Исус, като казваха: Кой тогава е по-голям в царството на небесата?
@@И като повика Исус @9при себе си@7 детенце, постави го между тях,
@@и каза: Истина ви казвам: Ако не се обърнете и @9не@7 станете като дечицата, никак няма да влезете в царството на небесата.
@@Който прочее смири себе си като това детенце, той е по-големият в царството на небесата.
@@И който приеме едно такова детенце в името ми, мене приема.
@@А който съблазни един от тези малките, които вярват в мене, за него би било по-добре да се окачи камък мелничен на врата му и да бъде потопен в дълбочината на морето.
@@Горко на света поради съблазните! Защото е неизбежно да дойдат съблазните; обаче горко на онзи човек, чрез когото съблазънта идва!
@@А ако те съблазнява ръката ти или кракът ти, отсечи ги и @9ги@7 хвърли от себе си: по-добре е за тебе да влезеш в живота куц или сакат, отколкото две ръце и два крака като имаш, да бъдеш хвърлен във вечния огън.
@@И ако те съблазнява окото ти, извади го и @9го@7 хвърли от себе си: по-добре е за тебе да влезеш в живота с едно око, отколкото две очи като имаш, да бъдеш хвърлен в огнения пъкъл.
@@Гледайте да не презрете един от тези малките, защото ви казвам, че ангелите им на небесата винаги гледат лицето на Отеца ми, @9който@7 е на небесата.
@@Защото Синът на човека дойде да спаси погиналото.
@@Как ви се струва? Ако някой човек има сто овце, и една от тях се заблуди, не оставя ли деветдесетте и девет, @9и не@7 отива ли по планините да търси заблудената?
@@И ако се случи че я намери, истина ви казвам, че се радва за нея повече, отколкото за деветдесетте и девет, които не са заблудени.
@@Така @9също@7 не е по волята на Отеца ви, @9койтое@7 на небеса, да погине един от тези малките.
@@А ако съгреши против тебе брат ти, иди и покажи @9му@7 вината му между тебе и него самичък. Ако те послуша, спечелил си брата си;
@@но ако не @9те@7 послуша, вземи със себе си още един или двама, за да бъде потвърдена свяка дума от устата на двама или трима свидетели.
@@А ако не послуша тях, кажи @9това@7 на събранието; но ако не послуша и събранието, нека ти бъде като езичникът и бирникът.
@@Истина ви казвам: Каквото вържете на земята, вързано ще бъде на небето; и каквото развържете на земята, развързано ще бъде на небето.
@@Пак ви казвам, че ако двама от вас се съгласят на земята за всяко нещо, каквото да поискат, ще бъде @9направено@7 за тях от Отеца ми, @9който е@7 на небеса.
@@Защото, където са двама или трима събрани в моето име, там съм @9аз@7 посред тях.
@@Тогава, като се приближи до него Петър, каза: Господи, колко пъти ще съгреши против мене брат ми, и @9аз@7 ще простя на него? До седем пъти ли?
@@Исус му казва: Не ти казвам до седем пъти, но до седемдесет пъти по седем.
@@Затова царството на небесата прилича на човек цар, който поиска да прегледа сметка със слугите си.
@@А като започна той да преглежда, доведоха му един длъжник на десет хиляди таланта.
@@Но като нямаше той да @9ги@7 плати, заповяда господарят му да продадат него и жена му, и децата му, и всичко, което имаше, и да се отплати.
@@Като падна прочее слугата, кланяше се на него, като казваше: Господарю, имай търпение към мене, и ще ти изплатя всичко.
@@А като се смили господарят на този слуга, освободи го и му прости дълга.
@@Но като излезе този слуга, намери един от служителите си, който дължеше на него сто динария, и като го хвана, душеше @9го@7, като казваше: Изплати ми @9това@7, каквото дължиш.
@@Като падна прочее служителят му в краката му, молеше го, като казваше: Имай търпение към мене, и всичко ще ти изплатя.
@@А той не искаше, но като отиде, хвърли го в тъмница, докато изплати дължимото.
@@И като видяха съслужителите му станалото, твърде много се натъжиха; и дойдоха @9и@7 разказаха на господаря си всичко, което стана.
@@Тогава, като го повика господарят му, казва му: Слуго лукави, всичкия онзи дълг ти простих, след като ме помоли.
@@Не трябваше ли и ти да имаш милост за служителя си, както и аз за тебе имах милост?
@@И като се разгневи господарят му, предаде го на мъчителите, докато изплати всичко, което дължеше на него.
@@Така и моят небесен Отец ще направи на вас, ако от сърцето си не простите всеки един на брат си прегрешенията. 
@@И случи се, @9че@7 когато свърши Исус тези думи, тръгна от Галилея и дойде в пределите на Юдея, отвъд Йордан.
@@И го последваха големи множества; и @9той@7 ги изцели там.
@@И приближиха се до него фарисеите, и като го изпитваха, казваха на него: Позволено ли е на човек да отпрати жена си по всякаква причина?
@@А той, като отговори, каза им: Не сте ли чели, че @9този@7, който @9ги@7 е сътворил отначало, мъжко и женско ги е сътворил,
@@и каза: Заради това ще остави човек баща си и майка си и ще се прилепи към жена си, и ще бъдат двамата в една плът?
@@Така че не са вече двама, но една плът. Каквото прочее Бог е съчетал, човек да не разделя.
@@Казват му: Защо тогава Мойсей е заповядал да даде писмо за развод и да я отпрати?
@@@9Той@7 им казва: Заради коравосърдечието ви Мойсей е позволил на вас да отпращате жените си: но отначало не е била така.
@@Но казвам ви, че който отпрати жена си, освен за прелюбодейство, и се ожени за друга, прелюбодейства; и който се ожени за отпратена, прелюбодейства.
@@Казват му учениците му: Ако е така случаят на човека с жената, по-добре да не се жени.
@@А той им каза: Не всички могат да приемат това слово, но @9онези,@7 на които е дадено.
@@Защото има скопци, които от утробата на майка @9си@7 са родени така; и има скопци, които са скопени от хората; и има скопци, които са скопили себе си, заради царството на небесата. Който може да приеме @9това@7, нека @9го@7 приеме.
@@Тогава бяха доведени при него дечица, за да положи ръце на тях и да се помоли; а учениците ги смъмриха.
@@Но Исус каза: Оставете дечицате и не ги възпирайте да дойдат при мене; защото на такива е царството на небесата.
@@И като положи ръце на тях, отиде си оттам.
@@И ето, като се приближи един, каза му: Учителю добри, какво добро да направя, за да имам вечен живот?
@@А той му каза: Защо ме наричаш добър? Никой @9не е@7 добър, освен един, @9това е@7 Бог. Но ако искаш да влезеш в живота, спази заповедите.
@@Казва му: Кои? А Исус каза: Не убивай; не прелюбодействай; не кради; не лъжесвидетелствай;
@@почитай баща си и майка @9си@7; и, люби ближния си като себе си.
@@Казва му младежът: Всичко това спазих от младостта си: Какво още не ми достига?
@@Казва му Исус: Ако искаш да бъдеш съвършен, иди, продай си имота и дай на бедните; и ще имаш съкровище на небето; и ела @9и@7 ме следвай.
@@Но като чу младежът @9това@7 слово, отиде си наскърбен; защото имаше много имот.
@@А исус каза на учениците си: Истина ви казвам, че трудно ще влезе богат @9човек@7 в царството на небесата.
@@И пак ви казвам: По-лесно е да мине камила през ухо на игла, отколкото богат @9човек@7 да влезе в царството на Бога.
@@А като чуха @9това@7 учениците му, чудеха се твърде много, като казваха: Кой тогава може да бъде спасен?
@@А Исус, като @9ги@7 погледна, каза им: За човеците това е невъзможно, но за Бога всичко е възможно.
@@Тогава Петър отговори @9и@7 му каза: Ето, ние оставихме всичко и те последвахме; какво тогава ще стане с нас?
@@А Исус им каза: Истина ви казвам, че вие, които ме последвахте, в обновлението, когато седне Синът на човека на престола на своята слава, ще седнете и вие на дванадесет престола, да съдите дванадесетте племена на Израил.
@@И всеки, който е оставил къщи, или братя, или сестри, или баща, или майка, или жена, или деца, или ниви, заради името ми, стократно ще получи, и живот вечен ще наследи.
@@А мнозина първи ще бъдат последни, и последните @9ще бъдат@7 първи.
@@Защото царството на небесата е подобно на човек стопанин, който излезе рано сутринта да наеме работници за лозето си.
@@И като се споразумя с работниците за динарий на ден, изпрати ги на лозето си.
@@И излезе около третия час, @9и@7 видя други да стоят на пазаря бездействащи;
@@и каза на тях: Отивайте и вие на лозето, и каквото е право, ще дам на вас. И те отидоха.
@@Пак излезе около шестия и деветия час, @9и@7 направи също така.
@@И излезе около единадесетия час, @9и@7 намери други да стоят бездействащи, и им казва: Защо стоите тука цял ден бездействащи?
@@@9Те@7 му казват: Защото никой не ни е наел. @9Той@7 им казва: Идете и вие на лозето, и каквото е право, ще получите.
@@А като стана вечер, стопанина на лозето казва на настойника си: Повикай работниците и плати им надницата, като започнеш от последните до първите.
@@И като дойдоха тези, @9които бяха наети@7 от единадесетия час, получиха по динарий.
@@Но като дойдоха първите, помислиха, че ще получат повече; но и те получиха @9всеки@7 по динарий.
@@А като @9го@7 получиха, роптаеха против стопанина,
@@като казваха: Тези последните @9само@7 един час работеха; и @9ти@7 ги направи равни с нас, които понесохме теготата и жегата на деня.
@@А той, като отговори, каза на един от тях: Приятелю, не те онеправдавам: не се ли споразумя с мене за динарий? 
@@Вземи @9си@7 своето и си отивай: и на този последния искам да дам, както и на тебе.
@@Не ми ли е позволено да направя каквото искам със своето си? Или окото ти е зло, защото аз съм добър?
@@Така последните ще бъдат първи, и първите @9ще бъдат@7 последни; защото много са призвани, а малцина избрани.
@@И като възлизаше Исус за Йерусалим, взе по пътя дванадесетте ученици настрана, и им каза:
@@Ето, възлизаме за Йерусалим, и Синът на човека ще бъде предаден на главните свещеници и книжниците, и @9те@7 ще го осъдят на смърт,
@@и ще го предадат на езичниците, за да подиграят и да бичуват, и да @9го@7 разпнат; и на третия ден ще възкръсне.
@@Тогава дойде при него майката на синовете на Зеведей със синовете си, като му се покланяше и искаше нещо от него.
@@А той ѝ каза: Какво искаш? @9Тя@7 му казва: Кажи да седнат тези двамата мои синове, един отдясно ти, и един отляво в царството ти.
@@А Исус отговори @9и@7 каза: Не знаете какво искате. Можете ли да пиете @9от@7 чашата, @9от@7 която аз имам да пия, и да бъдете кръстени с кръщението, с което аз съм кръстен? @9Те@7 му казват: Можем.
@@И @9той@7 им казва: @9От@7 моята чаша наистина ще пиете, и с кръщението, с което аз съм кръстен, ще бъдете кръстени; но да се седне отдясно ми и отляво ми, не е мое да дам, но @9ще бъде дадено на ония,@7 за които е приготвено от Отеца ми.
@@И като чуха десетимата @9това@7, възнегодуваха за двамата братя.
@@А Исус, като ги повика @9при себе си@7, каза: Знаете, че князете на народите господстват над тях, и големците властват над тях.
@@@9Но@7 между вас не ще бъде така; но който иска да бъде велик между вас, @9нека@7 да стане на вас служител;
@@и който иска да бъде пръв между вас, @9нека@7 да бъде на вас слуга:
@@както Синът на човека не дойде на него да бъде служено, но @9той@7 да служи, и да даде живота си откуп за мнозина.
@@И като излизаха те от Йерехон, голямо множество го следваше.
@@И ето, двама слепи, седящи край пътя, като чуха, че Исус минава, извикаха, като казаха: Имай милост за нас, Господи, Сине на Давид.
@@А множеството ги смъмри, за да млъкнат; ноте още повече викаха, като казваха: имай милост за нас, Господи, Сине на Давид.
@@И като се спря Исус, повика ги и каза: Какво искате да направя за вас?
@@@9Те@7 му казват: Господи, да се отворят очите ни.
@@А Исус, като се смили, докосна очите им; и веднага прогледнаха очите им, и @9те@7 го последваха.
@@И когато приближиха до Йерусалим и дойдоха във Витфагия при планината на маслините, тогава Исус изпрати двама ученици,
@@като каза на тях: Отидете в селото, което @9е@7 насреща ви, и веднага ще намерите вързана магарица и магаренце с нея: отвържете @9ги@7 и ми @9ги@7 доведете.
@@И ако някой ви каже нещо, ще кажете, че Господ има нужда от тях; и веднага ще ги изпрати.
@@А всичко това стана, за да се изпълни изреченото чрез пророка, който казва:
@@Кажете на дъщерята на Сион: Ето, твоят Цар идва при тебе, кротък, и възседнал на магарица, и магаренце, рожба на магарица.
@@И учениците отидоха и направиха така, както Исус им заповяда:
@@доведоха магарицата и магаренцето и сложиха върху тях дрехите си, и @9той@7 седна върху тях.
@@И повечето от множеството постлаха дрехите си на пътя; а други сечаха клони от дърветата и @9ги@7 постилаха на пътя.
@@А множествата, които вървяха напред, и които следваха, викаха, като казваха: Осанна на Сина на Давид! Благословен, който идва в името на Господа! Осанна във висините!
@@И когато влезе той в Йерусалим, целият град се раздвижи, като казваше: Кой е този?
